 楔子 繁华过眼开一季
--------------------------------------------------
    咔嚓……砰——

    火焰燃烧着，电路啪啦啦的响，从倾倒的汽车里爬出来的时候，他的视野有些模糊。

    夜色下的、河边的公园，城市密集的灯光在对面如火光般的摇曳着，仿佛浮在水面上的巨大城池。那片繁荣的景象与这边公园的偏僻和孤寂形成了对照，记得公园的开发案是他在十多年前主持的。

    “是个失败的开发啊……”

    风吹过来，他叹了口气，踉踉跄跄地朝那片迷离的水光走过去，后方的汽车陡然传来巨大的爆炸声，火焰升腾，热浪从背后席卷而来，仿佛要将他淹没下去一般，天空中传来了直升机的声音，随后是一道明亮的光柱晃亮了视野，有人在高空中喊话，公园两侧追赶的车辆也已经到了，大部分是警车，各种各样的灯光，混乱不堪。

    脑袋还是昏昏沉沉的，血液从额头上流下来，他伸手擦了一下，紧了紧风衣，河道两侧，气垫船与快艇蜂拥而来，为了防止他跳水逃走。

    “真是的……我又不是什么杀手……”

    四周，海陆空密密麻麻的包围令他觉得有些烦闷，视线之中并不清晰了，心中明白这次或许没有多少侥幸的可能，冷风吹过来，脑子里想起的，反倒是一些无关紧要的事情。这是他从小长大的城市，那时候城市还没有这么好，站在河岸这边，看不到整个城市辉煌如宫殿一般的繁华情景，但感觉温暖，河岸这边也全是土坡，一条黄土小路，由家里去学校的时候，常常骑着自行车从这里过去，跟几个朋友。

    “我将来要把这边建个公园，变得更漂亮，让城市里到处都有高楼大厦，我们都住进去……”

    那时还小，去过繁荣的省会之后，立下的这个宏愿。多么意气风发的年纪啊，此后二三十年的时间里，他如同刚刚发明石刀石斧的原始人一般，以惊人的魄力开拓进取，越过了旁人难以想象的无数惊险难关，建立起了世界上数一数二的巨大金融帝国，有时候想想，连他自己都觉得有如梦幻。

    在别人眼中，他已经是完全不会被打倒的金融巨人，他自己也这样认为了，然而当此时此刻重回故地，他才渐渐地明白过来，这个公园，终究是失败了啊。

    它的初衷本来是想让所有人都快乐的……

    失败的开发案，后来也不是不能补救，只要投入大量的资金——对于现在的他来说，这点资金也不算什么了——然而为什么一直没有做呢？还想要做的时候是因为并不宽裕，到了现在，也是因为没有效益而刻意绕过了。现在想起来，很多东西以为是记得的，其实忘记了，很多东西以为忘记了，其实却又记了起来……

    当初的那些朋友、伙伴、想要让世界变得更美好的期待、许过的愿望走过的路。他在河堤的石凳上坐了下来，灯光晃眼，心绪复杂，伸手在身上的口袋里摸了几下，这个时候，真的需要一根烟，虽然也戒了很久了……

    有人将烟递了过来。

    那人穿着西装，戴着金丝眼镜站在旁边，其实不用抬头也知道是他。他将烟接过去，戴金丝眼镜的男人便掏出了打火机，用手挡着风，替他点上。

    “想起了以前的事情，我们一起骑着自行车从这边上学，你，我，清逸，阿康，若萍……清逸前两年死了吧，他的葬礼我没能去参加……”他吸了一口烟，吐出来时，冷风便立即将它吹散了，“若萍怎么样了？”

    “有两个孩子了，过得还不错。”戴眼镜的男人坐了下来。

    “啊……你跟我说过的，我差点忘记了……”他想了想，随后笑了起来，“她是女生中间最漂亮的，我记得我一直暗恋她，没敢表白。”

    旁边的男人沉默一会儿，也掏出打火机，点了一根烟：“我知道你喜欢她，赶在你之前跟她表白过，被拒绝了……她说她喜欢的是你。”

    “这事情没听你说过啊……”

    “还能怎么样，后来都在为未来打拼，你都忘记她了，她也不可能老是等你，你没有表白，她就嫁人了。”

    “是啊，错过很多东西……”

    “你一向力求完美。”

    “你知道吧？到了顶点的时候……”他想了想，举手比划了一个高度，“到了顶点的时候，你会发现，除了一刻的成就感，其实什么都没有，你总是会觉得……遗憾……现在走的这条路，也许并不是当初心心念念想要得到的……”

    “是啊。”戴眼镜的男人说道。

    沉默了一会儿，他看了看手上的烟，已经很短了：“亏空那一百多个亿，处理起来会很麻烦，我几个月前就清楚了，已经做了一份预案，在我的电脑里……只是没想过你反应会这么激烈，公司改朝换代，的确可以把亏空转移到一些人的头上，轻松了很多，你把方案做些修改，尽量别波及太多的人了，毕竟大家也一起打拼了这么久。”

    “……我。”旁边的男人迟疑了一会儿，像是想要解释些什么，但终究只是说道，“抱歉。”

    “没什么啊，一起走到现在，总是我在前面站着，兄弟一场，也该你来试试了……这个局设得很好，公司给你，倒不了，只不过……以后拿点钱，把公园这边真正开发好吧，我一直想做，一直以为自己记得，但是想起来的时候，又觉得不着急，总是耽搁了……”

    “我跟那边说过，这件事情之后，你仍然可以过得很好……”

    “斩草不除根，春风吹又生，放虎归山……”他转过了头，平静的目光中带着一种严厉，“你以为自己是什么？”

    “我只要活着，就能威胁到你！”他顿了顿，将烟头扔到地上踩灭了，“高处不胜寒，这一辈子走到这一步，已经够了，就算要重来，我也希望无牵无挂，清清白白地重来一次，那些乱七八糟的肮脏事情，勾心斗角……如果能再来一次……”

    他笑了笑，站了起来：“如果能再来一次，我想我会跟她表白的……”

    直升机盘旋在天空中，水面上船只疾驰，公园四周是包围的车辆，在灯光聚焦的河堤上，站起来的男人陡然拔出了枪，对准了旁边戴眼镜的男子，而目睹他的动作，戴眼镜的男人也在同时站了起来，举起手来，朝着周围的人挥舞着：“不要开枪——”

    枪声密集地响了起来，血花在他的背后绽放，好半晌，他才转过了身，望着那具倒在血泊里的尸体，怔怔地取下了眼镜，擦拭几下，方才再度戴上，捡起握在尸体手上的枪。

    “说了不要开枪……没有子弹的啊……”

    夜风中，他喃喃地说着。

 第一章 苏家
--------------------------------------------------
    他从迷迷糊糊中醒过来，看见的是白色的蚊帐，头上隐隐作痛，不知道这是在怎样的环境里，于是闭上眼睛想了很久，才微微叹了口气。

    没有死。

    那么，自己现在是在被软禁着？

    掀开被子坐起来，大约是昏迷了很久，与身体之间还无法很好的协调，低头看看，衣服的样式怪里怪气的，布料也很差，直到站起在房间的地板上，才发现更多无法协调的东西。

    老式的房屋、老式的床、桌椅板凳，虽然用料和做工都不错，但整个房间都是仿古的摆设，也有看起来很棒的瓷器，但任何现代化的电子设备都不存在了。你搞什么，唐明远？想起那戴眼镜的家伙，心中暗骂了一句，随后……

    这只手也变了，自己的手……不像是自己的。

    他看了看两只显得苍白的手，片刻，才在桌椅前坐下，解开身上的衣服，这具身体……没有弹孔。开什么玩笑？自己明明记得那么多子弹对着自己射过来的，前前后后都有啊，难不成是做了整形手术？不对，这具身体都不是自己的，所有的特征都在表现出这个迹象，特别是在他照了铜镜之后，看见镜子里的那个影像，就能更加确认这一点。

    唐明远你在搞什么东西？他曾经是世界上最有经济实力的人之一，能够白手起家到那个地步，自然不会因为一些小疑惑被打倒，现代科技的支持下，只怕任何可能性都是存在的，改变了自己的身体，大范围的彻彻底底的整形吗？有什么必要？目的是什么？想让他承认自己是另一个人，然后不再与他争？这家伙向来优柔寡断，为了保自己一命做出这样的事情也不是不可能，但为什么要安排一个这样的房间？

    头上缠着绷带，还隐隐有些痛，他推开房门，明媚的阳光便射了进来，令他下意识地伸手遮挡了一下，这是木制楼房的二楼上，从门口看出去，下方、远远仅仅是一个个鳞次栉比的院落与园林，分布的各种楼房，苏杭风格的园林建筑、池塘与山石，美轮美奂地在眼前延伸开去。

    没有高楼大厦，看不见任何现代特征。

    他吸了一口气，随后吐出来。大手笔啊，唐明远你弄这个得花多少钱才行？他看了几眼，转身朝一边走，立即便有一个声音响起来：“姑爷你……”喔，群众演员。

    他这时候心情不好，也没什么兴趣跟这些人多做纠缠，前方那漂亮丫头走过来时，他瞟了一眼，直接伸出手指了指。以前是一力建立起那般庞大金融帝国的掌权者，一旦他真的表现出那股气势，只是一个眼神一个动作，这丫鬟打扮的女人立即是一个激灵，站在了原地，呐呐说道：“姑爷，你醒来了……”

    他从这丫鬟身边走过去，过了几步，才又转回来，有些惫懒地拿起了丫鬟手上拿着的似乎是给他穿的袍子，展开之后，有些郁闷：“这东西怎么穿？”想想丫鬟说的似乎是江浙一带的方言，便又换上方言：“这怎么穿？”

    “姑、姑爷，我帮你……”那丫鬟连忙开始替他穿那袍子，两只眼睛疑惑地打量他。啧，演技不错……一边穿，那丫鬟还朝下方喊着：“姑爷醒来了，姑爷醒来了……”于是，更多的人，开始从各个院子里过来了。

    穿上袍子，他分开一些过来的丫鬟小子，穿过了院子，头也不回地朝外面走去。

    最后……还是被拦回来了……

    十天之后，他坐在走廊上看着外面天空中的烟花，叹了口气。

    后来还是走出去了，偌大的城市，找不到任何现代化的痕迹，任何建筑、任何人，外面的山泽湖泊都告诉他这是在古代，不可能不是，就全让他倾尽整个金融帝国的力量，也做不出这么天衣无缝的世界，但是这么多的演员，就不可能做到这么完美，这不是楚门的世界，他也不是从出生以来就被关在摄影棚里的楚门。

    对于现在的身份也大概清楚了，他叫宁毅，字立恒，目前是江宁富商苏家的一名上门女婿，说起来这个身份有点不光彩，但既然是了，也没有办法，而即便是入赘，其中的情况，这几天看起来，也实在有些复杂。

    苏家是江宁有名的富商之一，如今执掌苏家的大房苏伯庸膝下无子，只有一个女儿名叫苏檀儿，对于自己的这个妻子，他目前还没有看见过，据说结婚那天苏家有一批布料出了问题，苏檀儿跑去解决，简单来说，看得出她对这场婚姻的不认同，算是逃婚了。

    至于自己，也就是宁毅，据说爷爷那辈与如今苏家太公的关系很铁，说好指腹为婚谁知道生出来都是男的，于是指腹为婚的约定传下来，宁毅的家里却因为意外没落了，到了宁毅，父母双亡，他虽然读了些书，说起来是个文人，但实际上的才学怕也没什么，就是人老实，被苏太公看上当成了上门女婿，宁毅当初是不是愿意，是不是被强迫的他现在是无法追溯了，只是对他入赘的这件事似乎也有好些人不愿意，结婚那天，新娘跑了，婚礼也被要求继续进行，然后，据说是一位也对苏檀儿有兴趣的富家子弟暗中敲了他一板砖，让他昏迷了好几天才醒过来。

    这几天他装成被板砖敲了有些迷糊的样子见过了许多苏家人，苏太公也见了一次，情况复杂，但在他来说，也是一眼就看了出来。苏太公的身体很好，如今也是苏家真正的掌权者，都说三代看吃四代看穿五代看文章，如今苏家到苏檀儿与她的几个兄弟也算富到第五代，但情况明显良莠不齐，最争气的于经商最有天赋的，反倒是作为女儿身的苏檀儿。

    如果那些大哥二哥之类的厉害一点，如果苏檀儿不是大房的女儿，如果苏檀儿没有经商的天赋和心情，或许一切情况就会不一样，但现在，苏家太公明显是将苏檀儿当成了接班人来培养，之所以选择自己这样的一个上门女婿，或者有几分上代情谊在其中，但最主要的，恐怕还是看准以前的宁毅够老实，别人轻而易举就能压得住。

    也是因此，他这个上门女婿的地位，其余几房自然是不高兴的，这些人以前就热衷于给苏檀儿介绍对象，只希望某个富家公子娶走她让她成了泼出去的水，就对这个家庭什么威胁都没有，谁知道苏太公抓住一个指腹为婚的约定强行找了个上门女婿过来，他自然就成了旁人的眼中钉，那天晚上被敲的一板砖，是不是旁人做的，怕还是难说得紧。

    想起上辈子的事情。

    商场暗战，勾心斗角，他那一辈子的时间似乎都用在了这些事情上面，直到建立起巨大的商业帝国，却还是堤防着内斗，但最后还是被自己的兄弟摆了一道，干掉了。如今再看见这些事情，不由得就觉得好笑，真的是不想再接触这些东西了啊，何况还是这样的小打小闹……

    弄清楚该弄清的事情，攒点银子，就离开吧，他这样想着，虽然对目前的他来说对于当上门女婿也没什么概念，不怎么在意这种名分上的事情，但时刻被人盯着，似乎也有些不爽。

    至于这个世界，他目前还有些弄不清楚。

    江宁，宋朝的时候将南京叫这个名字，但这又不是宋朝，这几天来最令他疑惑的就是历史问题，所见的史书对于历史的记载于未来的世界似乎总有些出入，如今的这个朝代叫做武，如南宋一般定都临安，一些历史细节似乎在隋朝左右就开始变化，到了唐朝已经有大的出入，唐朝之后的诸侯混战，与五代十国类似的格局接着就有武，多了一些名人与流传的诗词，也少了一些，譬如李白，写了些好诗，被人称作诗仙，但是年轻的时候就在长安跟人比剑死掉了，杜甫当了官，因为太迂腐办砸了事情被皇帝砍了头——这事情还是他好不容易找到的，就在史书上留了一小笔。

    这个算是什么事啊？量子力学？多重宇宙？

    这样想着，不由得觉得很神奇。

    武朝与宋朝类似，相当繁华，但说不定也会像宋朝那样被少数民族征服，熟知的历史已经完全乱了，他也懒得去想这些，如今要做的就是收敛一切，对世界熟悉之后就从这个大家族中闪人，然后……做点小买卖，到处旅行一下吧，更多的事情，遇上的时候再说了。

    正想着这些事情，喧闹的声音也从外面的院子里响了起来，今天本是节庆，他也是刚从前面过来不久，此时想来又出了些什么事，如此过得不久，那重生过来第一次见到的婢女小婵一路小跑了上来，圆圆的脸蛋红彤彤的：“姑爷，姑爷，小姐回来了，小姐回来了。”

    自己这个妻子总是会回来，是一早就已经想到的事情，总不可能因为自己这个丈夫入赘过来，她就真的逃婚永不归家，这十天半个月的空白期，大抵也是她为了让自己看清楚形势的一种警告。这位大小姐性格强势，他是没什么可抱怨的，小婵过来叫他，随后也就拉了他下去，来到从前庭到后院的路上，远远看见一群人走了过来，为首的女子穿着红色披风的身影在人群里格外显眼，想来便是她了。

    此时环绕着女子过来的，有二房三房的几名兄弟，也有苏家的婢女与管事，为首的女子身材高挑婀娜，瓜子脸，一头乌黑的长发用束带绑起，直垂到腰际，一边笑着与人说话，一边将大红的披风递给旁边的下人，走到近处，看见宁毅与小婵，先是微微闪过了审视的神情，随后，却是微微福了一身：“相公。”

    这还不知道是不是两人的第一次见面，但那苏檀儿的神情却自然之至，仿佛全没有她在新婚那天走掉的事情发生，就像是成婚多年的老夫老妻般走了过来，自然地挽住了宁毅的手，随后才笑着转向其它人：“二哥，你一直想要的白虎皮，檀儿这次可是已经给你找到了，你再不能怪我了哦……”

    一位位的，宁毅饶有兴致地看着身边的女人与这些人说话，将一切做得面面俱到，几乎在随意的言辞话语间就做出了完美的暗示，让他们都有自己的事情要做，随后才一脸琴瑟相和的与宁毅转身：“相公，我们回去吧。”带着三名婢女，与宁毅走向了原本的院子。

    这女人长得漂亮，完全是江南水乡柔弱女子的气息，方才的一番行事，虽然也有着内在的强势，但却将这种如书卷，如眉黛般的气息完美地融合到了说话与行事里，在纯粹客观与专业的角度看来，宁毅也不由得有几分欣赏，不过当这种姿态针对他而来，他就觉得有些好笑了。

    一路上又是几句看似亲昵实则保持着距离的问候，宁毅自然也淡淡地回答几句，一路上回到院子，没有外人看时，那苏檀儿才自然地放开了手：“相公伤势未愈，这几天好好休息，有什么事情，吩咐婵儿就好了……”

    这个院落一共两栋小楼房，对面二楼上还贴着大红喜字的新房大概是苏檀儿本来的闺房，宁毅从醒过来便一直住在另一栋，从未上去过那边，此时苏檀儿说完，又是一福身，带着婢女回去自己的房间，宁毅倒也是笑着挥了挥手，算是告别。心中明白，未来如果要住在这里，大概很长的一段时间，都会是这样的格局了。

    挺好的，我不碰你，你也别来烦我，如果能一直清闲，还不会被这个家族那些勾心斗角的事情牵涉进去，自己走不走都无所谓了。古代生活，挺悠闲。

    另一边，苏檀儿回到了闺房。

    这是一间算不上多么特立独行的房间，至少相对于主人的行事与性格来说，这是一间无论从何种角度看都正常无比的少女春闺，红红绿绿的装饰，各种小饰物，除了女红少点，书多点——不过这些东西，大抵也是在正常的范围之内的。

    今年十八岁的新婚少女在窗边站了一会儿，解开了缠住头发的那些发带，看了一会儿对面楼房上坐在那儿看烟花的男子，微微叹了口气，随后才关上窗户：“杏儿，你进来一下，娟儿，你去让婵儿过来。”

    不一会儿，当婵儿进入房间时，杏儿正在忙忙碌碌地按照小姐的指示摆放着因为要布置成新房而变动的小物件，苏檀儿则正用毛巾擦脸，待她将毛巾移开，小婵连忙走了过去，接过毛巾放回脸盆：“小姐。”

    “姑爷这几天怎么样？”

    “嗯，姑爷的伤是好了，但是对很多事情好像都很陌生，大夫说可能是因为头上受伤，忘记了一些事情呢。”

    “忘记了事情？”

    “嗯，大夫说的。”小婵点了点头，“姑爷这几天也在到处走，小婵让了认跟着他，听说他也不去找谁，就在城里城外到处走到处看，好像……真的是忘记了很多事情的样子。”

    “随他吧，有其它的事情吗？”

    “姑爷这几天跑步。”

    “跑步？”

    “嗯，他早上天不亮的时候就出去，在秦淮河那边慢慢跑，说是锻炼身体呢，还有，他在房间里，做奇怪的事情……”小婵双手往前一推一缩的，小脸满是疑惑，“趴在地上，就是这样把自己推起来，也说是锻炼身体，婢子觉得好奇怪。”

    想象着这个动作，主仆三人在房间里一脸问号，随后苏檀儿才摇了摇头：“锻炼身体……随他吧，还有吗？”

    “没有其他事了，姑爷这几天也跟大老爷、老爷、大少爷、二少爷他们见了面，都很和气……嗯，姑爷对谁都很和气，除了……对了……”

    “什么？”

    “婵儿也不知道是不是错觉，姑爷刚刚醒过来的那一天，从房间里走出来，眼神好吓人呢……不对，也不是吓人，就是很有……很有……”小丫鬟仰头想着形容词，“很有威严的样子，跟大老爷差不多……好像也不一样，但是他就看了一眼，婵儿就连动都不敢动了，可能……可能是婵儿看错了……”

    小姑娘说话的声音越来越小，苏檀儿想了想，随后笑了起来，当初爷爷说要让宁毅入赘的时候，她其实也过去看了这个人甚至派人调查了的，爷爷之所以选择他，一来是因为上一代有指腹为婚的约定，二来也因为这个人性格实在不强，自己轻而易举就能压住，他家里一贫如洗，虽说是书生，但书没读多少，甚至连一般书生的那种孤傲之气都没有，哪有什么威严可言了，大约是错觉吧，被人打了，刚起来，样子把小婵吓到了而已。不过……

    回想到刚才的见面与不多的几句交谈，似乎又与之前看到的那个人有些出入，自己过来挽他的手，跟他说话，还以为他会手足无措窘迫一会儿呢，谁知道他就一路云淡风轻地过来了。

    “也好，他心里大概是明白的，这样就行了，安安分分的，老爷已经答应了，我可以这个样子……就这样吧。”她叹了口气，“但你们几个，要对姑爷恭敬一点，我和姑爷的事情，你们不许在外面乱跟人嚼舌根，不论如何，只要没做出损害苏家的事情来，他都是我的相公，知道吗？”

    有的时候会把将来想得无比美好，但是到了最后，还是要认命，特别是女人，尤其如此。她已经比一般的女人好很多了，这件事情上，暂时就……

    认命吧……

 第二章 诗与棋
--------------------------------------------------
    时间流逝。

    转眼间，来到这个古代，已经三个月了，时间也渐渐从春天转向盛夏。园林、假山、楼阁、院落、街道、画舫，宁毅也渐渐熟悉了这个古代的世界，只是许多时候，总会觉得无聊。

    大概是以前忙惯了，如今没有电脑没有工作，没有任何事情可以做，总会觉得手痒。苏家是乐于见到他的无聊的，毕竟之前让他入赘，原因就是为了给苏檀儿一个留在自己家里不至于嫁出去的理由，而这个理由，最好还没有太多的不安分。当然，总的来说，他还是在享受着这无聊的一切，每天走走逛逛，看看古代的人情风物，看看古代的仕女，脑子里想些乱七八糟的事情，最多的还是看见某件事物就想着自己如果来做，能让利润提高多少倍，如何赚钱。

    老板当太久，魔怔了……他这样笑骂自己，于是这些事情只是想想，随后又沉淀回脑海深处。

    相对于他的悠闲，自己那个名义上的妻子苏檀儿就显然很忙。不过，无论如何的忙，她基本上会按时的回家吃饭，从这种意义上来说，古代就有古代的好处，女人无论如何都不可能像男人那样随随便便，退一步说，古代工作的节奏感也没有现代那样让人喘不过去，每天背着电脑，飞机飞这飞那，随时处理大量信息的事情，在信息流通并不迅速的时代里，产生不了这样的工作狂人，你总能找到时间休息，因为你下达了一个命令，那边还没反应过来呢。

    大概是将自己当成了真正老实木讷的男人，每天坐在一起吃饭，挑起话题的也总是她，交流信息，活跃一下气氛，宁毅也就随口敷衍两句，他在商场打滚那么多年，也早已养成了随口说话都不会让人觉得是在敷衍的本领，比苏檀儿段数要高得多，于是每次在一起吃饭，宁毅都会想起电影《史密斯夫妇》里的两人。

    吃饭完，如果下雨，大家多半在各自的房间里，苏檀儿看书，偶尔随手弹弹琴，做做女红刺绣，他就单纯是看书写字，要不就发呆，偶尔找张纸做做以前常做的商盘推演，为股市做假设之类的，随后又觉得没意思——除非有急事，苏檀儿也会坐了马车出去。若是天气好，宁毅基本是出去闲逛的，苏檀儿也会去看看城里的店铺作坊，两人分道扬镳。

    名叫小婵的婢女一直跟着他，几个月来大概就成了专门服侍他的侍女，这也是苏檀儿的安排，看得出来小婵有意与他搞好关系，在房间里收拾东西时总会唠唠叨叨地说些话、家长里短的，或者说小姐今天去了哪里哪里啊，做了什么事情啊，对于这个小姐，看得出来她很佩服也很喜欢，苏檀儿对下人的确是很好的。而宁毅的回应，大抵也就是点头笑笑。出门的时候这个小姑娘总是跟他在后面，有时候他也会过意不去，走得累了就在附近的茶馆坐坐，吃点小点心，小姑娘也会从精致的小荷包里拿出碎银子来付账，让他感觉古代的二世祖大概也就是这样的生活。

    现代也差不多，他出门买东西都不用自己刷卡的……额，貌似已经很多年没有真正出门买东西了。

    他最近喜欢在秦淮河边看人下棋。

    那河边一处并不算太热闹的街道，处于城郊，位置稍稍有些偏，没有大的店铺，路上多是些挑担子来的小商贩，行人也不算多，临河的一棵树下常有个老头在那里摆棋盘，偶尔会有几个老头在那儿看，偶尔也会有些书生过来，旁边有个茶摊，那一次是他与小婵走得累了在这边歇脚，一边喝茶一边就随意看了看，下棋的两个老头棋艺都很高，他想着不愧是古代，随便两个老家伙都下得这么好。此后就常常过来，一个老头是固定的，对手则常换，不过看久了，大抵也是些熟人，棋艺普遍很高。

    这样的脑力劳动，大抵也是他在这边能找到的不多的娱乐之一了。事实上秦淮河是当时公认的最为繁华奢靡的地带，各种画舫妓寨成群，一到晚上便成了不夜天，他每天走着，也常常听说一些风流韵事之类的，只不过凡事要讲分寸，他既然是入赘到苏家，与这类娱乐，大抵是绝缘了。不过他上一世对各种穷奢极欲的事情就已经是阅尽了繁华，现在自然也不会有很大的兴趣。

    随后的一天，天气有些阴，但看来下雨还早，他与小婵去到茶摊，又是两个老头在下，大约下了一阵，一名家丁模样的人往这边过来，与一名老人说了几句话，那老人点点头：“秦公，家里有急事，这局棋……”

    “眼下不分胜负，算和局如何？”

    “如此甚好……”

    两人文绉绉地说了几句，随后一名老人走了，摆棋摊的老人开始收子，宁毅一口喝完了手中的茶，站了起来：“没得看了，小婵付账吧。”

    小婵正拿出荷包，后方那老人开了口：“这位公子最近都来观棋，想来对此道颇有心得，可愿与老朽手谈一局？”没对手了，随便抓个人。

    “呃……”宁毅愣了愣，看看天色，“一般啦……好吧。”

    他在老人对面坐了下来，帮忙收棋的时候，自然也有“公子是何方人士”之类之类的事情，宁毅随口回答几句，收完棋，猜子，宁毅执白先行，他也不客气，拿着棋子啪的放上去。

    “呃，这开局……”那老人看他一眼，随后只是皱了皱眉，跟着下。

    如此你一子我一子的大概下了十几手，那老人眉头皱得更深，疑惑地开口道：“公子的棋艺，敢问是跟何人所学？”

    “看棋谱自己琢磨的。”

    “哦，难怪……”

    这句话后，老人倒也不再多说，河边的树下两人默默地对弈，小婵坐在一边，偶尔抬头看看天色，她对围棋实在不懂，只是觉得越下那老人便想得越久，一头皱纹更深了，不时抬头看看宁毅，或者偶尔摇摇头，棋盘上白子声势浩大，黑子渐渐被杀得七零八落。

    大约一个多时辰后，老人投子认负，抬起头来认真打量了宁毅片刻，宁毅还是那副淡淡的似乎觉得一切都很有趣的模样：“公子的棋力……高超，只是下棋的手段上，是否有些……”这老人斟酌着用词，宁毅收拾着棋子，倒是笑了笑：“下棋求胜，就像两军对垒，哪有手段之分？”

    “下棋乃君子之学……”

    “老人家觉得下棋可以看出一个人的心性。”宁毅随口说着，将棋子一颗颗地收回来，“准吗？”

    老人愣了愣，微一沉吟，随后倒也摇头笑笑，伸手收拾棋子：“倒是不怎么准。”

    收拾好棋盘，眼看天阴欲雨，宁毅与小婵往苏府的方向回去，一路上，小婵看他的眼神倒是变得有些讶异，忍不住问道：“姑爷赢了？”

    “啊，以后怕是不好再过去看棋了。”

    “为什么啊？”

    “你看他不是觉得我是坏人了么？”

    “下盘棋就觉得姑爷是坏人？”小姑娘回头看了一眼，“准是因为姑爷赢了他，他生气了……老公公气量真小。”

    这话自然也只是随口说说，那老人也是颇有涵养的人，自然不会为了这种事情而生气，只是这时候的围棋很讲分寸，朋友间下棋，光明正大，点到为止，一些咄咄逼人甚至死缠烂打失了风度的手法就不会乱用，但下棋这种事情之于宁毅不过是单纯的脑力博弈，再加上双方信息量的不平衡，尽管老人也有着相当高的棋力，还是被宁毅接二连三的小手段杀得溃不成军，也算是给宁毅的心里带来了现代人欺负古代人的小小满足感。

    这天回到家，苏檀儿也正从外面回来，名叫杏儿的小丫鬟正招呼着几个人往小姐的房间搬布料，大概是新货，花花绿绿的。眼见他们回来，楼上的娟儿倒是捧了一个大木盒下来：“姑爷，姑爷，小姐听说姑爷很喜欢下棋，今日上街看见了，特意买回来送给姑爷的。”实际上是别人送的礼，苏檀儿用不上，顺手拿回来的，却是个装了围棋的盒子。宁毅倒是吓了一跳：“这样，替我谢谢娘子了。”

    “姑爷自己谢吧。”小姑娘嘻嘻一笑，又跑上楼去，宁毅摇了摇头，端了围棋回房，这边又没什么认识的人，跟谁下呢？

    娟儿回了房间，几个搬货的人已经从院子里出去，她学了宁毅的声音：“小姐，姑爷说‘替我谢谢娘子了’。”随后被正在看账册的苏檀儿顺手敲了一下额头，主仆几人算是从小一块长大的，虽然讲着尊卑，但一向也有着如同姐妹般亲昵的感情，不过苏檀儿在忙碌的时候，倒也不好开太多的玩笑，看完账册，苏檀儿仔细看了看那些布匹，这时候婵儿、杏儿也进来了。看见婵儿，她倒是笑了笑：“今天又跟着姑爷出去看下棋了？”

    “嗯。”婵儿小脑袋摇了摇，“看不懂。”

    “围棋我也不喜欢。”苏檀儿晃了晃脑袋，出门回家地忙了一个上午，这时候才稍稍能休息一下，顺手拿起桌上摆着的一张宣纸，皱起了眉头问婵儿：“这真的是姑爷写的诗？”

    那宣纸是婵儿早上顺手拿过来的，这时探头看了看，便即确认：“是啊，我看见姑爷写的，说练字呢。”

    苏檀儿又皱眉看了几眼，方才放下来，这诗是婵儿早上仓促拿过来的，随后苏檀儿便准备出门，到处跑了半个上午，回来才有时间看，方才在下面的杏儿也还没有看过，见小姐表情丰富，感兴趣地过来瞧。三个丫鬟其实都有学过诗文算数，这时拿在手中，却也将小脸皱成了包子。

    “三藕浮碧池……筏可有嫒思，露珠……湿沙壁，暮幽晓寂寂……什么意思啊？”

    另一边的房间里，宁毅站在桌前整理着宣纸稿，准备拿去扔掉或烧掉，他昨天练字写了十页，这才发现少了张，略想了想，却是摇头笑了起来：“你们能看懂就怪了……”

    随后，下起雷雨来。

    夏季的大雨来的就是猛烈，漫天声响中，天色暗得像是到了傍晚，不过这样的天气里推开了窗户，看着外面浸在大雨中的那一片园林宅邸，倒也颇有悠闲的意味，从这边看过去，偶尔也能瞧见苏檀儿与几个小丫鬟在对面房间里走动的情景。不一会儿，婵儿拿着一些颜色的布料过来时，宁毅正在书桌前打开那盒围棋看：“姑爷，小姐说这是新进的丝绸，让婢子给姑爷量量，做身衣服呢，姑爷看看喜欢哪种颜色吧。”

    “随便。”

    “做新衣服可不能随便。”小姑娘嘟嘟囔囔地说着，拿起软尺给宁毅量了身高体长。宁毅看着外面的大雨，随后看看身边的小姑娘。

    “下午有事吗？”

    “没什么事呢。”

    “来下棋吧。”

    “婢子不会围棋。”

    “不下围棋，我教你下五子棋。”

    “五子棋？”小姑娘抬头望着他，眼中闪过迷惑的神色，没听说过这种棋啊……

    于是，这个向来有些安静的小院落，到得下午，便常常能听见有小姑娘的欢呼声响起来了，虽然平日里还算得上安静沉稳，但苏檀儿十八岁，她身边的三个小丫鬟都只是十四十五岁的年纪，真遇上有趣的事情，也难免有些忘形。另一边的房间里，苏檀儿坐在窗前看书，杏儿与娟儿两个小丫头正排排坐在小板凳上刺绣，偶尔听见对面的雨声中隐约传来“我赢了我赢了”的欢呼声，就免不了好奇地抬头望望，如此重复几次，杏儿被针扎破了手指，将指尖吮在嘴里疑惑地往那边张望。

    “婵儿这丫头，怎么了呢……”

 第三章 群像：老叟、小婢与二世祖
--------------------------------------------------
    日子过得无聊，说好听一点当然便是悠闲，连续下雨的时间里，跟小姑娘下下五子棋，偶尔练练毛笔字，看看古文书籍，虽然在娱乐性上与现代的小说无法相比，但他一向是耐得住这种单调的人，既然来到了古代，端着一本没有标点符号的书看上半天，一字一句地弄清楚意思，在他来说，也算不上有多痛苦。

    当然，其它乱七八糟的事情，几个月里，自然也有。

    新姑爷进门，又是入赘，这个年代里，一向是没什么地位的，苏家的情况，其实又比较复杂。如今苏家真正的掌权者是苏檀儿如今仍然在世的爷爷，一般人叫他老太公，老太公有三个亲生儿子，分成了大房二房三房，对外掌权的是大房，也就是苏檀儿的父亲苏伯庸，而苏伯庸又只有苏檀儿这一个女儿，偏偏苏檀儿在经商上颇有能力，直接压倒了其余两房的男丁，成为了这复杂关系的主因，其余两房的男丁一向希望苏檀儿将来能嫁出去成了泼出去的水，他们就有机会在将来继承苏家，如今来了个入赘的家伙让他们希望破灭，平日里见到了，就算收敛着不做冷嘲热讽，一个白眼总是少不了的。

    除了主系的这三房，苏老太公同样也有兄弟姐妹，苏氏一族如今开枝散叶规模庞大，单是与苏檀儿攀得上堂兄表妹身份的就不下三四十，无论关系亲疏好坏，对于他这个入赘姑爷，多半都称不上热络——当然若是热络他反而很伤脑筋，单是大家大族的，每天晚上在一块吃饭，情况就变得比较尴尬，他只能坐在一边数绵羊，除了他的岳父、岳母、两个姨娘以及苏檀儿，大抵不会有人跟他说话，颇为无聊，而这几个人说话也没什么营养，令他更感无聊，吃个饭嘛……端回房吃多好……

    他自然不会怕这种被孤立的无聊感，曾经的阅历足以让他如今轻松面对一切情况，但退一步说，当然也没人喜欢或是追求这种感觉，他如今看下围棋看得津津有味，若有得选择，自然还是大家一起打麻将更爽快。

    利益纠结、勾心斗角，至少暂时还没有波及到他的身上来，当然，若是留在这里迟早总会有些风浪，但问题并不大，苏太公、苏伯庸都健在，一个家族的小大小闹再怎样都是有限，当然，他如今寄居苏家，眼前的第一个问题，其实是工作。

    醒来的时候是因为脑袋上被敲了一板砖，他又有些记忆丧失的样子，许多事情都暂时搁置了，后来渐渐康复，苏家人没对他有什么期待，但若真的太过无所事事，当然也不好，到了最近，才有人提起他想干点什么的问题。这问题他也不清楚，经商，到某个分店当当掌柜、账房——当然更有可能是当当监督之类的——这些其实很没必要了，他也懒得再去接触，看岳父那边的态度，似乎是有意让他去苏家自办的私塾当个先生，自己也可以做做学问，毕竟他以前给人的形象就是个傻读书的穷书生。

    这件事情提出来之后，被苏老太公暂时的否决了，说是再过段时间，让他自己看看想干什么，不过在宁毅看来，过段时间去当教书先生的事情，大概已经能够确定。他跟苏老太公也有过几次谈话，大抵是老太公说说祖上的交情，叙叙家常，但老人家能够撑起这样一个大家族，自然也是个精明人物，大抵是看出了他最近的气质跟以前那个书呆子有些不同，才将时间放长了一点。

    他最近当然也没有刻意掩饰太多，非要让自己看起来就像个傻书呆，日子还长，掩饰不是办法，他一直用着观光的心态来看着这一切。当然，从气质举止上大概能看出一部分的性格，但要就这样确定某某人如何如何，适合经商还是适合教书，或是这人是好人还是坏人，那就如同下围棋观人品一样，是根本不可能的，只要不作出什么乱七八糟的事情来，如此持续一段时间，老太公观察得无聊了，大抵也会安排他去教书。

    挺好的。

    虽然上辈子并非什么品学兼优的好学生，但来了这里，古文总是看得懂，他以前的身份也不是什么大儒，应该没人对他抱太高的期待，若要教书，保守一点就是让学生摇晃着脑袋每天背文章，也就勉强及格了，兴致好的时候拿点现代知识出来忽悠人也没什么问题，如此住在苏家，也算是名正言顺了。若是要离开，在一个人都不认识的现在，那是完全不用去想的，就算在现代，要过得好一点，都要有相当的关系，古代就尤其如此，哪怕曾经建立起那样巨大的商业帝国，他也不会认为自己到古代拿了几两银子就能“天下任我去得”，无论如何，苏家目前还是个最好的避风港。

    雨连续下了好几天，也就在家里呆了几天，偶尔看见对面小楼的三名主仆撑了油纸伞匆匆忙忙地出去，也能看见她们在雨里回来的身影，廊院阁楼，园林亭台，细雨潇潇，将白石青瓦冲刷得格外清澈，她们就从那边过来，或湖绿或白皙或淡红色的衣裙，这年头的仕女才是真正有仕女气质的，与现代经过包装的女人不同，无论如何表演，那些女人都有着烟火或铜臭的气息，这时候看了，才会觉得一切犹如水墨画中一样，她们从外面赶回来，避过了滴水的屋檐，在楼梯边轻拍着被打湿的衣物，随后上楼……到得天色夕暮，也有一盏盏的火光从延绵的院落间亮起来，深红、暗红色的光晕，有的固定了，有的游动着，黑夜间格外有着古代深宅大院的气息。

    当然，这本就是古代的深宅大院。

    五子棋上手简单，要精通也不难，小婵很快就学会了并且成为大师，在此后的几天里，宁毅再跟她下，就一直是输多赢少的局面，并且这种娱乐以极快的速度“传染”到了对面的小楼里，三天后的傍晚，宁毅点了油灯看书，小婵来看了好几次，确定他没有吩咐方才离开，宁毅和上书卷到廊道上走动的时候，便看见下方的院廊中，少女捧着围棋棋盘往对面小楼走的情景，随后与杏儿娟儿进了对面一楼的房间，灯光亮起来，便能看见三人在里面下棋的情景，偶尔便有剪影指手画脚，雀跃不已，小婵那丫头大概在叽叽喳喳地教两位姐妹方法。倒也不由得好笑。

    这大雨的天气持续了好些天方才停了。虽然之前跟小婵说不好再去秦淮河边看围棋，但自然是一句笑言，果然，这次过去那摆棋的秦姓老者便注意到了他，打个招呼。

    不久之后，这老人与朋友下完一局，笑着冲旁边观战的宁毅招手，先是将他与那对战的朋友做一番介绍，然后自然便是宁毅与那人的互相打招呼，基本的礼数到了之后，便让他也大概说说对方才那盘棋的看法，虽然不至于太认真，但每盘棋过后，若有妙手，棋友之间检讨或显摆一番那也是必要的，性质也就等同于下完后说几句“若我不这样就不会输……”之类的话。老人既然邀他参与，自然算是认可了他的围棋水准，随后便也做出了邀请。

    “宁公子可有兴趣，再来对弈一局？”

    宁毅笑着点头答应，一边收棋子，老人一边笑着说话。

    “这些日子下雨在家，曾与几位好友回忆当日的那局棋，宁公子颇多妙手，发人深思。为此老朽已心痒多日，今日雨停出门，公子果然来了，哈哈……”

    虽然那一天多少有些认为宁毅的下棋方法不够“君子”，但他毕竟也没有把这个太放在心上，反倒作为棋手来说，陡然看见这样新颖的下棋手法，时间越久，越在心中回忆、推演，越是有些“耿耿于怀”起来。就这样一边闲聊一边下了一局，老人却又是输了，宁毅与他稍稍做了一番推演，再下了一局，见天色不早方才回家。

    第二天继续过来，而没过多久，他将来的“工作”问题，也终于定下来了。

    七月初一全家人一块吃饭，苏老太公便问起了宁毅有关养伤的事情，随后提起书院有一位老师即将远行，询问宁毅愿不愿意去书院任教。老人家态度和蔼，但以他在家中的地位，话一出口，基本也就是定了，宁毅之前也有了心理准备，自然点头答应下来，随后老太公便叫来掌管家族中书院的老二苏仲堪，让他待之前的老师离开后便代为安排。

    距离那位老师离开还有一段时间，主要消磨时间的方法还是跑去下围棋，其余便是看书、练字、与小婵下五子棋之类的。如此又是一个多月下来，与苏家人的关系没什么大的发展，跟那秦淮河边街道上的一些人倒是熟悉了起来。

    这边街道风景还好，绿树成荫，但地处稍偏，没什么大的商铺，除了旁边的茶铺稍稍固定，早上也会有几个卖早点或是买菜的小贩过来，周围的房屋稀稀疏疏，一些沿河而建的房屋一头会伸出水面，如同河边的吊脚楼一般，偶尔看见有人下到河边洗衣取水之类的。

    秦姓的老者家境应该不错，是颇有学问的渊博之士，见多识广，说是古代学人迂腐，但这老人家倒并不是这样。绝不会满口之乎者也，也不会动辄圣人有云，说话、见事极懂变通，但若细细咀嚼，中心却是不离孔孟之道，这才是真正懂孔孟的人。

    孔孟之学若脱去为统治而变的那层外衣，核心的部分其实还是古人总结归纳的人生道理，哲学层面上许多东西都是放诸四海而皆准，宁毅跟这老人算是说得上话，偶尔闲聊倒也不必顾忌太多，这老人以前估计还做过官，这时老了，便每日里无聊出来摆棋摊。他家就住在附近，有个五十多岁的妻子，另外还有个大概三十多岁长得漂亮的小妾，偶尔会出来送午饭，宁毅便也见了两面。

    老人也有些固定的棋友，大抵也都是有学问的老者，有家境殷实的，也有看来两袖清风的，起先宁毅大都是坐在一旁看，后来便也渐渐能参与进去在检讨的时候说上几句。自然也会有人自持身份，对他一个小辈的说法做出批评的，譬如有个姓董的老者就对他那些不择手段的小技法做出过批评，他态度倨傲，宁毅也就懒得理他，跟这种老人家争辩原则上的东西最没意思。

    每日坐在那茶摊边，自然要吃些东西喝些茶，与那茶摊的老板一家倒也熟了。小婵无聊，偶尔会跟那茶摊老板的女儿坐在一边叽叽喳喳地说话，最初一段时间那茶摊老板的女儿据说还有些害羞地打听过宁毅的背景，待知道宁毅是苏家赘婿的时候才露出了失望的神色。因为看起来，宁毅算是个家境很好的贵公子，每日可以带着个丫鬟到处走就是证明，而他能跟秦老说上话聊上天，偶尔还会说些旁人听不懂的东西，就证明他很有学问，如果能嫁给他……可惜是个入赘的。

    下棋的时候聊天，最初的时候自然还是在和谐友好的气氛下进行，两个星期以后便算是熟悉了，老人或许会觉得宁毅随口说的一些话发人深省，但当然也有觉得离经叛道的时候，这个算是风俗的不同。宁毅不拘小节，两人便一边下棋一边议论一番，一个月后，便又认真地说起了有关他身份的问题。

    宁毅对于自己的身份并没有多少掩饰，之前也有说起来，老人只是“哦”地点了点头，那时候仅仅是当做新认识的棋友，这时候大家能聊得来，勉强算是个忘年之交后，再提起的意思自然便不一样了。

    “你这人倒也算是不学有术的，入赘的事情……真是可惜了……”

    宁毅对于经史子集并没有过多涉猎，死记硬背的功课不佳，不算科班出身。秦老在这方面算是个大儒，双方接触了这么久，自然便看出了这一点，因而给了个“不学有术”的评价，实际上已经是很高的赞誉了，宁毅却也是笑笑。

    “入赘也没什么不好的，你看我每天出来喝喝茶，下下棋，钱有小婵给，吃住待遇都不错，过些日子去当老师，教教一帮学生又没什么负担，我这人好吃懒做，已经很不错了。”

    话是这样说，但这年头赘婿的身份比一般人家正妻的身份都要低，妻子进门，过世后灵位可以摆进祠堂，赘婿连进祠堂的资格都没有，与小妾无异，真是做什么都被人低看几眼，基本已经断了一切追名逐利的道路，只能作为苏家的附属品打拼。宁毅前世阅尽铅华，但一般的年轻人哪有这样的心境，秦老大抵是见他有些才学，不免为之扼腕。

    “……何况，那苏家又是商人之家，商人逐利之余，虽也好名，但是便算你有才有识，功名利禄之事，怕是终究落不到你的身上了。”

    老人说这话，自是因为他看得深入，先且不论外界对一赘婿的态度，就算宁毅真有才学，苏家也不会希望他跑去应试中了功名。当初让他入赘过来，本就是见他是个书呆子，苏老太公是个重义之人，记着与宁毅长辈的约定，而宁毅也算是沾些文气，但不至于是真有多博学，入赘过来苏檀儿也能压得住，即便在宁毅的角度看来，以往的那个书呆子其实也是沾了光的，对苏家并无腹诽之意，便只是一笑置之。不过，听得老人家议论苏家是非，坐一旁无意间听到的小婵倒是涨红了脸，忍不住凑过来了。

    “老……老爷爷，姑爷到苏家之后，小姐可没亏待过姑爷呢，小姐是很好的人，以后也不会亏待姑爷的！”

    小丫头神情紧张，认真得一塌糊涂。她从小在苏檀儿的身边长大，情同姐妹，这时候不见得能听出老人说话背后的深意，只是大概知道老人家是在议论苏家的不是。一般的家庭主人跟外人交谈是小丫鬟大抵没有说话插嘴的余地，但赘婿身份特殊，有很给面子的，也有丫鬟都不屑一顾的，但小婵跟在苏檀儿身边，教养极好，自然不会是后者，只是紧张着小姐乃至于苏家的声誉，也不知鼓了多大勇气才说出这中带着反驳意思的话来，双手在身前握起小拳头，紧张兮兮。

    以往小婵总是安安静静地呆在旁边，乖巧懂事，秦老倒也已经习惯了这小丫鬟的存在，这时候微微愣了愣，宁毅那边望了小婵几眼，却已经笑了出来，举手落下一子。

    “哈哈，你这老头，咸吃萝卜淡操心，这下可是得罪小婵了吧。你这话要是在苏家传出去，吃亏的可就是我了。”

    老人也笑了起来：“哈哈，失言了失言了，好教小婵姑娘知晓，老朽此言，并没有指责苏家的意思在其中，不过妄论他人家事，的确是老朽失言了，抱歉抱歉……”

    他豁达地向小婵道歉一番，小婵倒也不见得生气，只是认真，那紧张认真的表情直到与宁毅离开都没有褪去，甚至像是更浓了几分，一路上低着头跟在宁毅身后，本就娇小的身体似乎因为那沉默变得更小了一些，宁毅无奈地撇了撇嘴，回头安慰：“怎么了啊？还生气呢。”

    话还没说完，便见小婵肩膀一缩，小嘴一扁，眼泪如断线珍珠一般自眼中滚落出来了。

    事情似乎挺严重……宁毅愣了愣，随后放柔和了声音：“到底怎么了？”

    “小婵……”那小丫头哽咽一声，抬起头望着他，“小婵虽然是个什么事都不懂的小丫鬟，可也不会拿这种事情乱嚼舌根的，姑爷你说要是话会传开，那就是指小婵、指小婵……不本分……”

    小婵耸动肩膀，哽咽更甚，宁毅望她半晌，原本以为这小丫头一路上都为了那老头的说话在闷闷不乐，谁知道是为了自己的那句玩笑而感到委屈，随后也是忍不住失笑出声。

    “姑爷……你还……咕——”

    小丫头哽咽的话还没说完便漏了风，却是宁毅忽然伸出双手，掐住她的两边脸颊将她的脸拉成了一张大饼，这下子轮到小丫头愣在那儿了，两只眼睛都瞪得圆了，如同灯笼一般，眨了两下，宁毅放开她的脸，轻轻拍了拍她的肩膀：“走了。”转身离开。

    过得片刻，小丫头跟了上来，一脸受到惊吓的样子，同时也是满脸的彤红色：“姑爷、姑爷，你……”她想要声讨宁毅方才的行为。事实上这事可大可小，之前几个月的时间里，两人算得上是朝夕相处，偶尔小婵帮忙他量衣服，更多的是穿衣服，身体的接触其实是有的，但那都算得上是无意间的触碰。

    宁毅来的这段历史基本已经走岔了路，但武朝与宋朝其实非常类似，虽然程朱理学没有丝毫不差的出现，然而到这时候，男女大防也已经颇多讲究了。小婵是个丫鬟，要服侍身边的人，不可能跟一般女子那样要求，若苏檀儿是嫁给宁毅，她作为三个丫鬟之一，以后是宁毅的侍寝小妾几乎是可以确定的事情，那就没什么问题，但现在宁毅是入赘到苏家，一切其实是苏檀儿说了算。

    赘婿毕竟身份地位低下，就民间来说，普遍认为稍稍有骨气或有坚持的男子都不会入赘，这也是因为许许多多的家庭中赘婿的地位其实与奴隶无异，多数女子的家人对于入赘的男子只当养个长工。当然，各家各户的情况多有不同，夫妻感情若好的，或是赘婿其实有些本事的，在家里自然也能有自己的一席之地，这也并不出奇。

    在苏家，苏老太公惦记着前几辈的交情，对宁毅其实蛮照顾，家里人也就不会明着鄙视他。苏檀儿虽然曾经对这亲事表示过反抗，不过这时对待宁毅的态度也算得上平和。但即便是这样，或者以后两人的关系再有发展，成了真的夫妻，她日后会允许宁毅跟婵儿有亲密关系的可能性也不高。虽然三个丫鬟都是从小跟着苏檀儿，苏檀儿日后做事，恐怕一辈子都不会放开这三个家养的小丫头，但更有可能发生的事情或许是将她们许配给某些忠心也比较有前途的下人，同时将她们一辈子留在苏家。

    当然这只是个随手的恶作剧，宁毅未必会想这么多，小丫头自然也想不到太复杂，但就算她不生气，毕竟还是有几分害羞，此时面红耳赤又气鼓鼓地冲上来，努力归纳着足以形容宁毅这登徒子行径的话语，最后也只是说道：“姑爷你、你欺负人！”

    “嗯。”宁毅点点头，耸了耸肩，“就欺负你了，你怎么滴吧？”

    “滴吧……”婵儿眨了眨眼睛，随后又生起气来，“又说婵儿听不懂的话……”

    “哈哈。”街道边，宁毅有些开心地笑了起来。

    刚刚到这里时，心情其实还是蛮阴郁的，不过最近无聊了这么久，阴郁的心情也就渐渐散开，感觉到古代就是欺负人来了，拿围棋欺负一下老学究，现在再欺负一下小丫头，其实蛮有趣的。

    如此一路朝回家的方向走去，小婵在身后蹦蹦跳跳地跟着说话，起先还有些害羞，然后便碎碎念碎碎念地说到其它方面的琐事上去了，一路走到距离苏家不远的相对繁荣的街道时，倒是有一个人陡然走过来打招呼，将两人拦住了。

    苏家家人众多，每日从这边回来，也常常会遇上一些苏家人，有愿意跟宁毅打招呼的，也有不屑跟他说话的，少数的时候还会遇上苏檀儿从这边回去，因为街道旁就有一家苏氏布行。此时那男子正是从苏家的布行出来，年纪也是二十出头，拿着一柄折扇，风流才子的模样，远远的哈哈一拱手：“宁兄，真巧。”随后带着两名小厮走过来了。

    估计是以前这身体的主人认识的人，这时候宁毅却认不出来。疑惑中目光一扫，却见苏檀儿的马车也停在不远处的道旁，布行当中有一颗小脑袋晃了晃，朝这边看一眼，旋即又跑到里面去了，那是跟着苏檀儿的杏儿，看见了宁毅与婵儿，于是跑去叫苏檀儿出来。

    那男子笑着逐渐走近，宁毅虽然不知道他的名字，但应付这种事情非常简单，正准备笑着打招呼，身后的婵儿拉了拉他的衣角：“姑爷，那是大川布行的薛公子。”言语之中，微微有些心神不宁。

    宁毅反应过来，人虽然没见过，但这人倒的确是听过了。

    来到这个时代之后装作失忆，对于之前自己的身份问题，打听过一些，总归是一段简单的人生，但苏家人例如婵儿杏儿说起来的时候，总有些避讳的地方，例如成亲那天晚上苏檀儿跑掉的事情，他被人敲了一板砖的事情。

    但就算避讳，几个月下来，宁毅对该知道的东西也是已经知道，当初偷偷摸摸拿板砖敲这一下的，应该就是眼前这大川布行的薛进吧，小婵此时心神不宁，估计也是害怕宁毅生气，做出什么事情来反而吃了亏。

    不过宁毅哪里会把什么复杂的表情摆到脸上，这时候之事笑着点了点头：“哦，薛公子吗，你好。”

    他笑容自然，态度平和，对面的薛进倒是微微愣了愣，望望身边的两名跟班，随后又笑起来：“听说宁兄在成亲那日不慎受伤，竟然有些失忆。小弟那日原本也在，因为有事提前离开，后来抽不出空，倒是未曾前去探望，怎么……真有失忆之事？宁兄莫非真的记不起小弟了？”

    对面，宁毅似乎有些不好意思，带着诚恳的、浓浓的歉意，露出赔罪的笑容：“以前的事情，真是……呵，薛兄见谅、见谅……”

    薛进带着复杂的目光狐疑地瞪他，这时候，对面的店门口，苏檀儿也已经皱着眉头赶出来了。

 第四章 没关系的人
--------------------------------------------------
    街道上行人来往，苏檀儿带着娟儿与杏儿，宁毅带着婵儿，薛进则带着两名小厮，正在友好地交谈着。

    江宁一带经济繁荣，织造业发达，在这方面，附近最大的三家布行分别是苏氏布行，薛家的大川布行以及作为行首的乌氏布行，薛进这次过来的主要目的是为了跟苏檀儿谈论在淮南一带一笔生意的合作事项。不过苏檀儿这时候在苏家还只做着小部分的管理，江宁以外的大部分生意还是二叔与三叔在负责，于是让薛进找二叔苏仲堪谈这件事，而薛进则表示有熟悉人在比较好说话，几日之后设宴与苏仲堪谈生意的时候，希望苏檀儿能一起过来云云……话是这样说啦。

    薛进对苏家的苏檀儿一直有意思，大家老早就知道，曾经薛家也对苏家提过亲，但一来苏老太公对这薛进不怎么喜欢，二来苏家这一代人才凋零，也不打算把苏檀儿直接嫁出去，再者双方毕竟是生意场上的竞争对手。亲事未成，成亲那日苏檀儿又跑掉了，薛进抓住混乱的机会，偷偷摸摸的一板砖把宁毅给砸晕跑掉，由于没有有力的证人，这狗屁倒灶的事情追究起来也很复杂，到最后终于还是不了了之。

    事情过了这么久，又有苏檀儿逃婚的事情，这时候薛进又跑来找苏檀儿，自然还是不死心。尽管苏檀儿这时候已为他人妇，不可能再嫁到薛家，但苏檀儿美丽聪慧又有本事，认为自己有两把刷子的男人就喜欢征服这样的女人，倒是想不到看见了一路回家的宁毅，他虽然之前砸了宁毅一砖，但对这书呆子实在没放在眼里，于是跑过来主动打招呼，准备让宁毅憋屈一番。

    苏檀儿跟着出来自然也是因为知道薛进的想法。她对宁毅的感觉其实简单，不讨厌，而且对方已经是自己的丈夫，没办法了，总归来说还是认为宁毅跟自己是绑在一起的。薛进这人没什么大的本事，跟苏家那帮二世祖三世祖没什么两样，她是讨厌的，但无论如何，有薛家的后台，就得生意归生意，个人好恶放一边。

    这时候得到杏儿传讯，苏檀儿匆匆出来，毕竟害怕宁毅书生意气，经不起挑衅，跟对方起什么冲突，真冲突起来到最后势必变成苏、薛两家的事情，她对宁毅的感情可还远远没到愿意拿家族利益来为了丈夫出气的程度。可是不管也不行，这是她相公，起了冲突不管就是水性杨花，若是冲突未起，要劝解也很难拿捏。虽然这几个月下来跟宁毅相处和谐，但男人啊，最在乎的就是这些乱七八糟的事，彼此还不算熟悉，自己若是让他稍稍退让，谁知道他会不会认为自己跟薛进有点什么，以致心生芥蒂。她希望事情能做到完美，即便宁毅是入赘过来，她也希望日后能尽量避免家宅不宁什么的，当下一阵头痛。

    谁知道赶出来，才发现宁毅正态度自然地跟对方讨论着失忆的事情，看起来真像是连薛进这个名字都完全没有感觉了……莫非这几个月来，真的没人在他面前一丝一毫的提起这件事？她有些疑惑地将话题拉开，不一会儿与那薛进告辞，带着宁毅与几个丫鬟上了马车。

    “对了，中秋节秦淮赏灯，濮园诗会大家可携家眷前往，听说宁兄饱学，不知可会与檀儿妹子一同参加吗？”

    眼见两人离去，薛进在这边笑着大声问道，此时已是八月初，中秋将至，秦淮河上节目无数，有只许单身男人参加的，也有多是女性参加的，濮园诗会在以往名气较大。无论在哪个年代，满足温饱之后附庸一下风雅总是常态，说是诗会，各种表演节目自然也多，苏檀儿往年就常常参加，这时候却是放下了马车的帘子：“再说吧。”

    “啧、再说……”望着马车离去，薛进在这边磨了磨牙，随即又疑惑起来，望着旁边的跟班：“你们说那姓宁的到底是装的还是真失忆了？不会装得这么像吧！”纳闷不已。

    他原本就是想刻意的提醒宁毅“我打了你，你拿我没辙”，甚至还故意说了“最近竟有人造谣说是小弟当日袭击宁兄，宁兄不会相信吧？”这样的话，就是为了让对方生气，谁知宁毅言语诚恳平和，也看不出半点死撑的样子，他俨然一拳打在了空处，迷惑之余，感觉自己演了这么久对方作为观众一点预期应有的反应都没，有些难受。

    此时在那马车当中，苏檀儿也正有些疑惑地望着对面的宁毅，这时在马车里主要说话的是三个丫鬟，她们叽叽喳喳地议论着那薛公子多么坏多么无礼之类的，虽然表面上一句话也没涉及苏檀儿，但实际听起来，却是在旁敲侧击地烘托着一个主题：“小姐跟那人可没关系哦。”宁毅偶尔也笑着插进话去。

    实际上在他的心中只是觉得这三个丫头的行为可爱，乖巧懂事，若是现代社会，这种年纪的小丫头不知道要任性成什么程度，过得片刻，只听苏檀儿问道：“相公……真是忘了那薛进了么？”

    宁毅点点头：“倒真是不记得了。”

    “但是……总听说了吧……”

    苏檀儿疑惑地盯着他，他回头看了一眼，两人对望片刻：“呃，娘子难道希望我刚才打他一顿？”

    苏檀儿望着他的眼睛眨了几下，随后渐渐的笑了出来，不同于之前模式化的微笑，这笑容灿烂中带着一点放下心来的轻松感，自己这相公果然还是懂得这些人情世故的，但这样想着，心底又微微有些失落，她不会喜欢纯粹的书呆子，也不会喜欢真正有心机的人，只是如今大家还算不上熟悉，这些事情倒也看不太清楚。

    马车驶过接近苏家大门的一座小桥，苏檀儿朝外面看了看：“这样的话……中秋濮园诗会，相公想去吗？”

    “诗词的话，不太会啊。”

    “倒也不用太会，就去看些表演，赏赏花灯而已。”

    苏檀儿说完，旁边的娟儿拼命点头：“是啊是啊，姑爷，好多表演的呢。”

    杏儿在一旁附和：“灯也很好看，而且还有漂亮的烟花……”

    “说不定绮兰小姐也会去表演呢……”

    “听唱歌……”

    三个丫鬟叽叽喳喳地说着灯会上的节目，这年头娱乐缺乏，她们显然对这样的事情很期待，宁毅笑着点头：“嗯，如果可以的话，到时候大家一起去看看吧。”

    中秋节还有十余天才到，过了几天，苏仲堪过来通知他，让他去距离苏家不远的豫山书院报到，准备开始当个悠闲的教书先生了。

 第五章 投河的母鸡
--------------------------------------------------
    秋日的清晨，东方的天气刚刚露出微微的光芒，乳白的雾气浮动在古老的城市当中，秦淮河上画舫缓缓行驶，掩映在一片一片的浓雾间，犹如浮于天际的玉宇琼宫。

    深秋的浓雾中，宁毅一边哼歌一边沿秦淮河边的道路奔跑着，每天早晨这样的锻炼项目已经固定下来，反正对他来说时间有的是，一路前行，道路两旁砖木结构的古朴建筑时多时少，各种各样的树木，秦淮河上画舫漂流，偶尔看见船工或是疲倦的烟花女子出现在船头。

    这个时间段，是江宁城新陈代谢最为有趣的一段时间，一夜的纷扰与繁华已然散尽，新的活力才刚刚开始，外面的城门已经开了，进门赶早集的菜农或小贩陆陆续续地进来，去往一个个的集市，能够遇上的人不多，但总归都给人绿色和活力的感觉。偶尔也能看见一脸疲倦、匆匆忙忙行走路边甚至衣冠不整的人，多半是在哪个青楼过了夜，白日有事于是赶早离开的，十拿九稳。店铺开了小半，乞丐们还没有起来。

    幸福往往来自于不幸福，繁华也总是来源于对比，对于见识过现代大城市的宁毅来说，江宁再繁华也不过是那么回事。但这些事情无需较真，总归那古朴自然的味道是真实的，生活在这里的，也总归是一些容易满足的人，收获够温饱，便能够笑逐颜开。

    宁毅偶尔也跟秦老谈起这些事情，江宁算是很好的城池了，但实际上也是乞丐到处走，成群结队，卖儿卖女的现象也不鲜见，当然这里富户也多，若能将孩子卖进某个不错的府第当了小子丫鬟，日后可不虞温饱，算是祖上积了德。托赖秦淮河一带烟花之地盛行，漂亮的穷苦女孩儿便也多了一道去处，将来若能学得诗文唱曲，老鸨也能经营有道的，或能卖艺不卖身成为名妓，运气再好一点就有可能嫁入某个大宅富户当小妾。但绝大多数运气不好的，也只能一辈子卖身，到得年老色衰时老鸨心善，放人自由，好在这等地方多了，便能形成规矩，若能守规矩，也总能不好不坏地挨过这一世，当然这里好坏也是相对而言，老了的妓女若是无钱，妓寨大多也会收留着做点打杂洒扫的事情过完之后的年月，不会直接扔出去。相处久了，这点良心和福利还是有的，若不是在江宁、扬州这样的城市，那便连这些东西都无法保证。

    也有养瘦马的，后世扬州瘦马天下闻名，是自明朝开始，但实际上这时也有类似的行当了，规模不大，但总归是与烟花之地伴生的一项投资，作为瘦马养着的女孩儿比一般卖身妓寨的女孩命好，以后有盼头，因为她们至少能有机会学琴棋书画诗词唱曲，日后也更可能跻身名妓之流。

    每到汛期总会有灾民过来，年景好一点就少，但总是有，若年景不好，例如每几年就一次黄河泛滥或是其余的天灾**，城里总会紧张一段时间，让军队把守了城门，不许灾民入城，知府召集了富商商议，实际上便是发动捐款，大家七拼八凑放粥施饭……冬日里总会冻死人，也是看年景，年景好死得少，若是不好那便不言而喻了，乞丐难过冬，如果下了雪，第二天总会看见抱在一起被冻死的，屡见不鲜。

    这些事情见得多了就会习惯，不过秦老偶尔也会说：“这不是好年岁啊。”好年岁也是有的，武朝最初的那些年月，算得上歌舞升平，武恒帝、武惠宗雄才大略云云，宁毅听了总有些头昏，但任何朝代都会有些歌舞升平的年岁的。这时候的武朝与北宋末期非常类似，离了江南这片相对富庶的地方，好几拨农民势力正在造反，强人土匪绝不少见，北方由耶律氏统治的名为大辽的国家数次犯边，犯边就议和，犯边就议和，前几年签了合约，彼此称为兄弟之邦，当然辽兄武弟，就算签了仍然还在打，小规模的犯边未曾停过。

    宁毅不为这个担心，靖康之耻还没来呢，虽然皇帝不同如果发生了也肯定不同，皇上也还没把首都迁到江宁来，这个国家国力还是有，如果要打，总能支撑着打下去，就算迁了都，把武朝代入南宋模式，南宋不也支撑了好长一段时间么，金国再打来，自己应该已经过完这一辈子了。南朝四百八十寺，多少楼台烟雨中，可见南宋——呃，貌似不是说南宋的，宁毅心中想了想，没什么结果，于是抛到一边——管它呢，反正南宋的生活的确过得去。

    他没有拯救中华民族或是到了古代就建立什么千秋功业的想法，早已累了，像是卸下了热血的担子，诸多不公诸多黑暗也早已见惯，现代社会也黑暗，就算世人悲苦，也引不起他的同情和共鸣——不是没有，而是不够。至于当皇帝之类的千秋功业，只能活六十年的人想着一百二十年的事情纯属幼稚。不过话说回来，另一些无聊的时候，譬如说刚刚跑完步浑身出汗站在相对僻静的秦淮河河湾边休息，宁毅倒也会不负责任地想些若在旁人看来会稍微积极点的事。

    譬如真要做些事情，赘婿的身份其实就很麻烦，但问题不大，这年头商机处处。吃菜没味精，味精的制法他多少知道，想来简单但实际上有些复杂，不过花个一年左右的时间大抵可能量产，再集合一些新菜式、现代烹饪理念弄个美食城，多少总能赚一笔。

    这年头没音乐，每一个在可以无限下载各种音乐每天可以无限听过去的世界里生活过的人多少都能想象到底有多无聊，那些青楼的表演未必好看，名妓唱歌未必好听，可如果你完全听不到，忽然听一首稍微达标的自然会觉得有如天籁，如果能弄个娱乐城什么的大有可为，歌曲啊舞蹈啊各种玩法，现代歌曲的歌词大抵不能用，但曲调唱腔本土化一番还是没问题的，含蓄一点的、符合这时风格的舞蹈理念，或者是抄些诗词出来让人唱。

    他也是无聊得久了才老想着吃喝玩乐的事情。

    至于脱离吃喝玩乐，花几十年的时间弄出枪炮给一个工业革命打下基础，造个反当个皇帝让两百年后的人可以坐上飞机什么之类的事情，无论如何自己享受不到，想想真是太傻了，不如开美食城和娱乐城来的有意义。

    晨风微凉，他这时站在石头垒成的河湾边，一边将石子往水里扔，一边在脑子里转着这些主意。

    其实暂时来说，这些也没法弄。

    入赘苏家的人，开青楼基本没想法了，可以先往后放放。苏家开布行，自己要弄家酒馆，也麻烦，譬如说，可以先给苏家的布行出几个点子，证明一下自己的价值，然后……喔，然后自己就会被发配到布行当掌柜什么的，再多证明一下，结果又变成上辈子一样的职业，接着自己可以动用资金开一家酒馆，在他们疑惑的目光下，告诉他们这个很有赚头，再接下来，需要找人弄一系列的设备，开动脑筋做各种试验，弄出流水线，而这样做的理由，仅仅是因为自己很怀念每顿饭里放不到一克的味精，这不是蛋疼么……

    口中轻哼着蓝色的加勒比海的旋律，宁毅不禁为自己的这个想法而笑了出来。做起来可能没这么麻烦，但想起来就是觉得很有趣，倒不如直接买个几百斤海带熬了晒结晶，不过海带好买，但如果做这方面的实验，一方面他们会说自己浪费，另一方面，也许会有人告诉自己君子远庖厨……

    蓝色的加勒比海哼了个开头，后面的忘记了，于是变成《两只老虎》，哼到第二遍“两只老虎跑得快”时，后面的道路上传来了鸡叫声。

    “哥哥哥哥哥哥……”

    “咯咯咯咯咯咯……”

    两种声音，一种是女人的，一种是母鸡的。回头看看，若隐若现的雾气中，一只母鸡正在那边的道路和树木间没命乱跑，随后一名穿灰白布裙的女子也出现了，手上拿了一把菜刀，锲而不舍的追杀那只母鸡，一人一鸡就在雾气里拼命打转，时隐时现。

    宁毅站在河边的树下，托着下巴看着这一幕。

    理论上来说学鸡叫是要给鸡以安全感，诱惑它过来，可现在母鸡都被吓成这样了，再叫哥哥有什么用，叫姐姐也没用啊。

    心中如此想着，看了这人鸡大战一会儿，就在他觉得那女人身材不错的时候，母鸡陡然一转方向，朝这边飞奔过来了，冲过宁毅身边，果断投河。

    那女人也是一脸焦急地紧跟而来，原本晨雾很浓，宁毅站在一棵树下就不怎么起眼，那女子应该没注意旁边的人，眼见前方就是河岸，她一菜刀就劈了下去，这一刀很用力，女子口中还发出了“哼”的一声，但根本没有劈到，反倒是菜刀脱了手，哗的飞进水里。

    宁毅被这一刀的果决气势吓了一跳，随后才发现女子的身体已经前倾出去，手臂挥舞着就要往河里掉，他下意识地喊了一声：“喂！”伸手一抓，抓住了女子的一只手，女子一回身，另一只手下意识地抓过来，宁毅手上正要用力将她拉回来，脚下的石块一松……

    “啊—咕—”短促的惊呼声。

    砰——

    然后是激烈的扑水声，扑啦啦扑啦啦，浓雾下的河面上一阵翻腾。

    宁毅上辈子水性还是不错的，可惜水性这东西带不过来。这具身体原本就是文弱书生，水性也不怎么行，体质弱之前还受了伤，虽然宁毅调理了几个月，又进行了锻炼，但几个月的时间提升终究有限，那女子似乎水性也不怎么好，两人在不算非常深的水中拼命折腾，宁毅好几次镇定下来想要说话都被对方拉进了水中。

    “你……咕噜噜……”

    “喂……咕噜噜咕噜噜……”

    “别……咕噜噜咕噜噜咕噜噜……”

    据说很多水性好的见义勇为者都是被慌张的溺水者连累而同归于尽的。

    也不知过了多久，宁毅才在几十米外河岸边的阶梯上拖着那女人爬了上来，他浑身湿透，狼狈不堪，趴在岸边吐了好几口水才缓过来，然后去看被救的女人，女子已经喝饱了水晕过去，没了动静。

    “喂！”宁毅在那女人的脸上拍了好几下，那女人长发如水藻，看来凄凉无比，没有反应。

    “三藕浮碧池……你住在秦淮河边不会水啊你……”宁毅有些无奈地叹了几口气，随后将女子的身体摆平，开始按照以前学过的步骤做急救。

    就算对方是女人，这急救也未必是什么美差，又不是什么泳装美女，此时这女人身上皱巴巴的，看一头乱发就像是传说中溺毙的水鬼一般，狼狈不堪。宁毅心中焦急，做了连续做了几次胸外按压，让她吐出好些水，然后去拍她的脸，发现仍旧没反应，捏住对方的双颊做起人工呼吸来。

    做了好一阵，那女子迷迷糊糊地醒过来，宁毅正要俯下身去，脸上啪的一巴掌响起来，晨风中这耳光清脆无比。那女子带着哭腔，嗓音凄凉：“登徒子，你……咳……你干什么……”抱住胸口拼命后退，她此时全身衣裙贴在肢体上，修长的双腿在地上蹬着，凄凉单薄，到有几分楚楚可怜的感觉。

    如果这时有其他行人路过，说不定得因为这一幕将宁毅给打上一顿。

    “就知道是这样……”宁毅偏着头好一阵，垮下肩膀，长长地吐出一口气，随后坐到后方的路面上。两人在河边大眼瞪小眼好一阵，宁毅抬了抬手：“没事了吧？”

    女子瞪着他，不说话。

    “没事就行了。”自顾自地做了回答，用力从地上爬起来，宁毅撇撇嘴，转身往来的方向走去，凉风吹来，真是好冷。

    后方，那女子也是缩着身子坐在那儿，目送着他的身影消失逐渐在了道路的那头……

    那女人真可怜，丢了母鸡又折刀，一边浑身湿透地往回走，宁毅一边幸灾乐祸地想着。这种情况下吹冷风是一件很痛苦的事情，不过，想到别人更可怜，他的痛苦就稍稍减弱了一些。

    对于小事，他一向有自己豁达的方式，既然事情无法改变，也就只好用这样的方法，暂时让自己开心一些了。

 第六章 秦老
--------------------------------------------------
    按照宁毅之前的计划，原本是打算在外面跑一圈之后直接去豫山书院的，此时已然全身湿透，便只好折回去换衣服。这时已经是农历八月上旬，浑身湿透之后要一路回家感觉并不好受，身体的素质也不见得提升了多少，估计明天就得感冒，好在走出不远，倒是遇上了认识的人，那是见过了几面的秦老家的小妾。

    宁毅出门锻炼，选择的自然不会是通往闹市的方向，他最为熟悉的，当然也是常常过来与秦老下棋的这片街道。秦老的小妾名为芸娘，三十多岁，早年也是风尘女子，不过并无烟视媚行之像，宁毅几次见到也是她给秦老送去午饭，容止端庄大方，交谈之中还能跟秦老说几句诗文。这时候在路上遇见，那芸娘一身素衣荆钗的农妇打扮，手上提了一只藤篮，里面是些刚刚在附近地里摘下的新鲜蔬果，看见宁毅，一脸讶然。

    稍稍打过招呼之后，芸娘问起发生了什么事情，宁毅指指不远处的秦淮河：“掉河里了。”那芸娘微微笑笑，随后倒也不再多问，只是让宁毅随她往一旁的宅子过去：“秋日风大，公子就这样走回去，明日怕是要染了风寒了，宁公子既是老爷好友，勿要客气。老爷此时也在家……哦，昨日还说起公子这几日未去下棋呢。”

    宁毅与那秦老在附近的街道上下棋，只知道对方住在这边，但具体在哪却还没有来过。这时候随芸娘进门，便在客厅见到了正拿着一卷古简在看的老人。他此时的神态严肃认真，甚至隐隐透着一股权威般的威严，与在河边摆棋摊时的神态颇有不同，见有人进来，抬头眯着眼睛看了几秒钟才反应过来，似是有些哑然失笑的样子，芸娘笑着走过去，还没说话，他便点了点头，毕竟眼下最需要做的事情是什么的确是一目了然。

    “让小虹准备热水，芸娘，你去将大郎的衣服拿一套出来……哈哈，立恒小友，你这却是怎么回事？”

    正事安排完，老人方才大笑起来，笑声之中有着如下棋时得了妙手一般的幸灾乐祸，事实上这些时日下棋，也算得上熟稔了，平日里老人常常不客气地叫他立恒小子，大抵是见他狼狈，才笑着称小友，表情却也是颇为开心。宁毅便也无奈地苦笑着，摊了摊手，毕竟对方小妾在场，他也不可能随意地说：“你这老头幸灾乐祸。”

    与江宁城里称得上占地广阔的苏家大院相比，秦家的宅子不算大，富贵程度自然也比不上，但也能算是不错的富裕家庭了，前前后后打理得井井有条，让人感觉充实，充满书香气与生活气的宅子，有一种让人觉得踏实的底蕴。虽然早晨芸娘是亲自出去摘取蔬果，但其实这个家里也有几名丫鬟与下人，养得起好几名仆人的家庭，在经济上总归还是不错的。

    秦老的原配是个相当平易与和气的妇人，以前是农妇出身，但并没有普通农妇那种小气或刻薄的性格，如今五十多岁的年纪，平日里操持这个家，侍弄些瓜果，方才宁毅见到芸娘摘取瓜果出来的那个废园，便是由秦夫人领着家里人亲手开垦出来，秦老本人大概也是动过手的。或许也是这样的性情，才能将这个家打理得如此井井有条，秦夫人与芸娘的感情也好，这样的夫妻三人，大概算得上一夫多妻制之下的模范家庭了。

    待到宁毅洗过热水澡，换上新衣服出来，秦夫人上下打量着他的装扮，甚是喜欢：“老爷，宁公子穿上这身衣衫，倒是与大郎有几分相似。”宁毅看看那衣服，的确是年轻人的样式，布料也新，想来是秦老儿子的衣服。老人有两个儿子，都在外地。听夫人这样说，秦老点点头，随后才问起宁毅为何坠河，宁毅将之前发生的倒霉事情说出来，老人又是一番大笑。

    “你这小子，污人清白，真是可恶。”

    “这话就太倒打一耙了啊……”

    “哈哈……不过……倒打一耙？这句可有什么典故么？”

    跟有学问的人说话也不好，有事没事问典故，下棋的时候宁毅倒是笑着解释一番，这时只道：“说来话长。”不一会儿，那秦夫人准备好了早餐，与芸娘一同招呼着秦老与宁毅过去，席间聊起宁毅在豫山书院最初的这几天课程感受，在秦老来说，宁毅再教书上纯属菜鸟，自然免不了笑骂几句宁毅误人子弟，随后又聊到中秋节的事情上去。

    “濮园诗会么……濮家那六船连舫，有趣倒还是蛮有趣的，不过前去之人大抵倒是无甚诗才，若说令众多才子趋之若鹜的，终究还是潘家的止水诗会……”

    “喔，才子……很有才的那种么？”

    “哈哈，大才小才到底怎么看，那可难说得紧了，诗才总是有些的，每年中秋诗会，止水书院那边总归有几首好诗词出来。潘家三代翰林，若是身有才学欲求闻达的，也总是愿意走走那边的门路……”

    秦淮中秋夜，才子斗文佳人斗唱，大大小小的诗会也有许多，往往各个诗会之间也有些隐形的比斗，那个诗会当中出了好的诗作，另一个诗会又出了更好的，往往在这一夜被炒得沸沸扬扬，并且在之后数月甚至数年的时间里传为佳话。这其中自然也有各个商户、甚至官府之类幕后推手的炒作之功，但无论如何，秦淮河的名声就是在这样的气氛中被烘托起来的。

    濮园诗会与止水诗会算是这一晚影响最大的几个诗会之一，濮园诗会虽称濮园，实际上是由六艘大船连成一艘，一整晚在秦淮河上漂流，饮酒吟诗看烟花以及河流两旁的灯火，船上也会有各种表演。

    濮家本是富商，但商人地位低下，有钱之后想要往文人的方向靠，可惜这样的事情不会是几年或者十几年就能办到的事情，他家族甚大，这几年倒也出过几个有些才华的文人，比苏家稍好些，只是如今在世人眼中仍旧算不得什么书香门第，濮园诗会在秦淮河上以盛大、奢华、热闹著称，但前去参加的也多半是与濮家类似的有商贾背景或联系的人，例如薛进例如苏檀儿，凑凑热闹，若有自诩文人的作作诗，另一半则是用来拉关系谈生意，诗作质量良莠不齐，它是最奢华的诗会，但与最顶端的几个诗会在文气上却是没法比的。

    止水诗会则是秦淮一带真正顶尖的才子聚会，主办诗会的潘家是真正的书香世家，三代翰林，这一代潘明臣作为翰林学士的同时也兼礼部侍郎，他家开的诗会，向来为众多有心求取功名的学子趋之若鹜，当然，真想要获得参加诗会的资格，本身也得有一定的才学或者足够的关系背景才行，除了一些早有名声的才子能获得邀请，每年中秋节前，也有不少才子到潘府投送名帖，送上自己的诗作以求能获得青睐的。而在这之外，许多的青楼名妓也都以受邀参加止水诗会为荣，这与濮园诗会每年砸下重金请人的意义是完全不同的。

    “既然准备了要去参加，立恒小友可有准备什么诗作么，潘家那边也有几个棋友，你若有意，倒可以去要张请柬来。”

    秦老说完，望着桌子对面的宁毅，宁毅倒是笑着摇了摇头：“不懂诗词，纯粹去濮园看看热闹。”

    他拒绝得轻描淡写，秦老便也不好再说什么，吃完早餐，外间日头已高，宁毅也得告辞去往豫山书院了，待送他到门口目送他远去之后，芸娘才在秦老身边笑着问道：“老爷，这宁公子莫非真不懂诗词？”

    “小芸儿你说呢？”

    芸娘眨眨眼睛：“骗人的？”

    “呵呵，他到底会不会，我可也是弄不明白，若是最初那几日他这般说出来，我倒是信的。现在嘛，那就难说了。”秦老摇头笑了笑，“我这一生阅人甚多，或沽名钓誉或真有才学的年轻人也都有见识过，真有学问的，有的依孔孟之道平和中正，谦和有礼，或也有剑走偏锋的狂生，行事张扬，风流不羁，但倒也真有才华，每每让人惊艳不已。可不管怎样说来，这些也都不过是那么一回事，但只有这宁家小子，着实让人看不懂他的想法。”

    “初时与他下棋，觉得他剑走偏锋，每有咄咄逼人之举，但总也能引人思考，只以为是个性格张扬、才思敏捷的少年人，说起话来倒也是不涉太多。可下得久了，才发现他的棋路可正可奇，竟是完全不被规条所束缚，闲聊一段时间，也觉得这宁家小子虽然说话随意，但内里却是平和冲淡，偶有发人深省的说法，听来新奇，其实却也不离大道。”

    “记得前几日说起他要去学堂教书，他随口提过几句，教书不是教人如何去做，应该是教人为何去做，古圣先贤著书立说，最主要的也只是说这人情世故、天地人心运行的至理，明白这些东西之后再知道该如何去做，那才是真正的读书人。他当时说得随意，若在那些浅薄之人听来，怕是要扣他一个狂生的帽子，不过……道理，的确就是这个道理。见山是山、见水是水，见山不是山、见水不是水，再能回到见山是山见水是水的，那才是读懂了书。嗯，他这话勿要多传，否则怕是要给人带来点麻烦。”

    “妾身知道的。”

    “相交时日尚短，真要下太高的结论倒也还早，不过下棋之时他也说过几句应景的诗句，那诗句甚好，我之前却从未听过，若只论诗词，说他这人不懂，呵，我倒是不信的。”

    秦老转身往回走，芸娘跟上去：“那宁公子为何要一直韬光养晦呢，不论如何……”

    “因此是看不懂啊，不过有一点却是明白的。”说起这个，秦老微微皱眉，随后又摇了摇头，轻声叹息，“如小芸你说的这样，有的年轻人，纵然身有才学，或可韬光养晦，或可刻意藏拙，能耐得住寂寞，忍一时诱惑。这也都是希望将来能有更多的成绩，有朝一日鱼跃龙门飞黄腾达，可是啊，任何这类的人物，他们都不可能在成名立业之前选择入赘一商贾之家为婿。古往今来，为一赘婿者，能建功立业的有几人？唉，他若真有大才，就真的是可惜了……”

    提及这个，秦老仍旧觉得有些惋惜，男人有功名利禄的心思或者说有野心才是正常的，以这些日子的接触来看，哪怕这宁毅有一点野心，他也不至于入赘到商贾之家。这时候民智未开，未接受教育的人与读过书受过教育的士人的区别是非常容易就能看出来的。先不说他是不是真的有才，单说有这种谈吐气度的人，随便干点什么都不至于饿死，又何必跑去入赘？

    新书，望大家能多多投票支持，也勿要忘了收藏，谢谢大家^_^

 第七章 豫山书院
--------------------------------------------------
    就在秦老认为他多半有几分才干，为着他这中入赘商贾之家的人穷志短的行为感到惋惜的时候，宁毅已经迎着清晨的日光进入豫山书院，为着一整个上午的时间陪一帮孩子学《论语》而开始做准备了。

    豫山书院并没有开在一个叫豫山的地方，这是苏家私办的学堂，当然也会收稍有点关系的外人，但学堂并不算大，主要是过来学的人不多，而豫山，则是苏氏老家的一座山名。

    豫山书院开在距离苏氏大宅不远的一条街道上，不是商铺密集的街道，因此环境还算清幽，灰瓦白墙的围起来，一小片竹林，请某个大儒书写的“豫山书院”的牌子挂起来，还是有几分书香氛围的。

    书院目前一共四十九名学员，老师七名，其中包括书院的山长苏崇华，就比例而言师资力量可谓雄厚，苏崇华本身就是苏家人，早年中过举人，当过几年官，可惜无甚建树，甚至有传言说他犯过事，另外也有两位是高薪聘请的有过为官经验的老者。除了老师跟学生，此外还有厨娘、杂役之类的下人数名。

    苏家对这书院是花了大功夫的，可惜或者是这些老师都不甚靠谱，或者是这帮学生恰巧都资质愚钝，书院一直没出什么成绩，之前培养出来的一些学生在发觉科举无望之后大抵都进入了苏家的商铺任职，因此这书院的性质看起来更像是一个技术学院。若是家中真存了让孩子走科举当官这条路的，那么他们多半会让孩子在十二岁之前转去更好的学院。

    宁毅在这里已经任教三天，苏崇华对他不错，并不会因为他是入赘身份而刁难他什么的，在社会上打拼许久都已经是成了精的人没必要做这种无聊的事情。考虑到宁毅其实没什么才学——大家都这样说——因此让他执教的是刚刚启蒙不久的十多个孩子，这群孩子一共十六名，年龄在六岁到十二岁之间，其中甚至还有两名梳着辫子的小姑娘，都是苏家的亲戚，让她们识些字。之前的老师教完孝经，开始教论语，宁毅每天固定教导他们一个上午，下午宽松一点，礼、乐、射、御、算学之类的，主要是算学，其余全看老师的心情和能力。

    如果在更好更正规的学校，这些东西会更规范一些，也会更加细化，但豫山书院显然没这个条件。就宁毅来说，教授论语其实相当简单，他固然没办法将论语背一遍或是说出某一句大概在什么地方，但如果只要求会读以及做出简单解释，那就真是再容易不过的一件事情，任何一个受过高中教育的现代人花点时间或许都能给《论语》做一番似是而非的解释，当然，是用白话文。

    尽管在古代，真正的大儒研究四书五经还是相当深刻的，要高深的就特别高深，或许一个名妓写的古文都能让现代教授汗颜。不过，大多数读书人没有机会接受太过高深的教育，他们或许看完论语之后连一本孟子都找不到，但教师的最低标准很简单，说白了，能教人识字就行，宁毅的前任就是这样的，他教一帮孩子摇头晃脑的读，兴之所至，会对文中的意思做一番最基本的讲解，没过一段时间，要求学生严格背诵或是默写一段，这就是考试，考不出来的，打手板。

    事情很简单嘛！宁毅并不打算修改太多，前面一个时辰，他让一帮学生摇头晃脑地诵读论语——其实读书一直不停地读上两个小时让宁毅觉得很痛苦，不过反正这帮孩子都习惯了，接下来两个小时，宁毅用前半段开始讲解一篇的内容，然后旁征博引随口乱侃，说点故事，说点实事，也算是给这帮孩子放松一下。

    这帮孩子很好教。虽然仅是区区三天的时间，宁毅已经可以很明显地感受到课堂上那股惟师惟上的感觉，眼下的这帮孩子毫无个性可言，不耍个性的孩子最可爱了，他们珍惜读书的机会，不调皮不中二，出点小事你把人孩子屁股打肿人家也觉得理所当然的，简直是老师的天堂，宁毅教得非常舒心，不过区区三天，每天讲点经义讲点故事这帮孩子就满足得不得了，而讲述这些东西，宁毅甚至都不用准备教案什么的，随性而走就行。

    这天开始讲解论语中有关“富与贵，是人之所欲也……”一段，从财富的获得方法讲到为商之道，中间夹杂一些“君子爱财取之以道”之类的说法与解释。宁毅上辈子是干这个的，不论古文，如果单纯要抒发一段感慨，足以拿到现代大学里去给博士生讲课。但眼前是一群不足十二岁的孩子，随口提几句他便不再多说，只是例举几个小例子打趣一番，随后说到濮园诗会的六船连舫，再又说到赤壁之战，开始给一帮孩子说起赤壁的故事。

    这年头有关三国的故事主要还是陈寿的《三国志》，宁毅没读过，讲的是三国演义的套路，现代又经过各种文艺作品的润色，趣味性与YY度十足，从曹操八十万大军南下到周瑜打黄盖，连环船，草船借箭，一帮平日里就没听过多少故事的孩子满脸都是红扑扑的，兴奋不已，不时发言：“先生、先生，接下来呢……”说到一半这帮孩子才安静下来，因为山长苏崇华正走到课室旁边，背负双手面无表情地站在那儿，但即便是这样，也改变不了一帮孩子脸上那兴奋的神情。

    宁毅既然已经说起来了，自然不会为了这点小事而分心，继续一路说下去，待到接近中午时方才说完火烧连环船，苏崇华就一直在外面站着听，也难以说清楚他到底是个怎样的表情。宁毅说完故事，在宣纸上写下比较喜欢的一首杜牧的《赤壁》：

    折戟沉沙铁未销，自将磨洗认前朝。

    东风不与周郎便，铜雀春深锁二乔。

    教课没有黑板，写起东西来很不方便，宁毅如今对教师事业有几分热爱之心，一边写一边想自己应该“发明”块白板什么的，拿炭笔写写也比沙盘好用，他写完之后一帮学生忙着抄在纸上。走出门外，苏崇华迎了上来，没什么表情的脸上也露出了笑容。

    “贤侄高才，对三国魏晋史竟有深入研究，方才那故事，想是取自陈寿的三国吧？”

    若是秦老在这，说不得要把宁毅骂上几句，说他瞎掰胡诌，误人子弟之类的。实际上真正的三国志哪有这么精彩，譬如草船借箭一节，其实是孙权开了船出门转悠被箭射，船身的一边被射的箭太多，差点倾覆，于是孙权下令将船掉头，用另一边去承受箭矢，才让船身取得平衡扬长而去。宁毅只看过三国演义的电视剧什么的，苏崇华也没看过三国志，方才在后面将宁毅说的故事当说书来听的，听得过瘾，这时候过来赞他学识渊博，故事引人入胜。

    不过，赞几句过后，却也旁敲侧击地提点一番，不要对这帮学生这般客气。如果宁毅此时已经是个五六十岁的老学究，对方大抵不会说这些，只不过他眼下看起来只是二十出头，嘴上没几根毛，便需得对这帮孩子严厉一点，方显师道威严，显然对于宁毅上《论语》课却讲三国是不满意的，特别是讲得这么生动，俨然茶楼说书。宁毅点头受教，谦卑恭敬，转过头只当没听过。

    随后苏崇华邀他在书院吃午饭。一般来说，普通的小门小户每日都是吃两顿，有的两顿都吃不起，不过苏家家底雄厚，还是多加了一顿午餐的，只是不正规，有时候也用糕点代替。宁毅婉拒掉对方的邀请，一路回家换了衣服，随后拿给小婵，预备洗净之后送还秦老，掉河里的事情却没跟她说，免得她大惊小怪找一堆药给自己吃。宁毅在书院上课这几天，小婵已经不是随时都跟着他了，上午空出来处理其它事情。

    到得下午，便又去秦淮河边下棋。其实秦老也是个怪人，宁毅以前就觉得他多半当过官，今天早上去到对方家里，就更加笃定这一认知，那家中许多风格摆设不可能是普通人能有的，再加上谈吐与眼界，这样的人，居然每天跑到河边摆棋摊，倒也真是奇怪。

    今天过来的时候，早已有另一名老者在这里与秦老下棋了，老者姓康，与秦老年龄相仿，家境殷实，老太爷做派，出门穿得金碧辉煌，带两名小厮两名丫鬟开道，这家伙样子严厉，嘴巴也比较刻薄，不过棋力甚高。每次见到宁毅批评他的棋路“简直下流”、“毫无君子之风”、“岂可这般死缠烂打”、“小辈可恶”，一转头，便将这棋路吸收过来，稍稍修改之后与秦老大战，其实秦老段数比他更高，将一种新思路吸收之后改得毫无烟火气。

    宁毅来到这里也见过不少人，普通人、没受过多少教育的孩子或是受过一些教育但仍旧思想僵化的人很多，要说迂腐也好敦厚也罢，眼界与思维方式的确没有现代人那般灵活，但是到得高层，却不比现代人差。例如秦老，口头不说什么，心里却是自然而然地在消化他觉得新奇的东西，思索其中的想法与原理，这姓康的老头则是满口礼义廉耻仁义道德，但真下起棋来仍是心狠手黑，万事不拘，当然，若非宁毅秦老这些人，或许也看不出他心狠的地方，他只是比秦老有差而已，比之普通人，仍旧是要高出许多的。

    秦老与几名棋友最近时常研究宁毅的棋路，毕竟是突然看见这些新奇下法，还是有研究的价值的。宁毅对老人并没有多少谦让的想法，有时候不搭理康老的吹胡子瞪眼，有时候则与之说上几句：“你这老头说一套做一套，不是好人。”“这步棋你敢下下去，你下下去！下下去试试看！”平日里大抵没什么小辈敢跟这康老顶嘴的，两人在棋摊边小小的吵上一场，秦老在旁边笑上一阵，若是康老与之对局，他便说“立恒说得有道理啊”，若对手是宁毅，他便帮着一同声讨宁毅这手棋太不光明正大。

    不过即便吵起来，彼此恶意倒是没什么的，康老最初的确是把宁毅当做无知小辈来训，随后便也明白过来这家伙的确是能作为对手的人，对方也是完全自然没把自己摆在小辈的位置上。不管怎么样，这康老过来之后总有一壶好茶带来，他让下人自己带了茶具、带茶叶、带水，丫鬟便在旁边茶摊的桌子上冲泡好。宁毅过去也不客气，自己拿了一杯，搬张凳子坐到棋盘边，片刻后喝一口茶：“喔，康老要输了。”

    老头正在心中算棋，眉毛一挑：“你这嘴上没毛的小子知道什么输赢，喝老夫的茶还敢说这种话……哼，老夫已有妙招……”

    他举起手要落子，宁毅轻咳一声，老人的手立刻停住，狐疑地看了几眼又收回来。宁毅又喝一口茶：“这杯茶就值这么多了……嗯，这什么茶？”

    “孤陋寡闻的小子，真是暴殄天物，紫笋有听过么？”

    秦老也在那边品茶，这时笑道：“顾渚紫笋，好茶，只是此时当街烹煮，却是有些可惜了，早知他今日带此茶过来，这盘棋是该回家去下的。”

    那康老却不在意，这时候终于想好一着，伸手落下棋子：“茶，就是用来喝的，大家棋兴正浓，又是志同道合，于是一同将这茶喝下去，这才是最重要的。茶只是死物，为取悦你我而生，你我觉得它可堪入口，它才有价值，何惜之有。”

    “康老这话说起来蛮有气概的，像个大人物。”

    “什么大人物，老夫……”

    “这位老夫，你输了。”

    “呃……”

    宁毅拍拍他的肩膀，笑着站了起来，这时候秦淮河边风景怡人，他端着茶杯走开，后方秦老已经笑着落子，康老道：“岂可如此……”

    “哈哈，原看明公你今日带来好茶，我本欲蒙混几手，偷放一局，可是这番话气概凛然，君子相交，正该如此，老朽倒也不愿矫情了，哈哈哈哈……”

    康老对于自己又带茶来又输棋明显不满，但横竖输了，认还是认的，将宁毅叫过来大家将这局棋做了一次复盘，随后还是康老与秦老下。期间秦老说起宁毅早晨为救人掉河里还被打了一耳光的趣事，宁毅免不了被康老幸灾乐祸地嘲讽一番，之后听这两个老人说起最近北边又被辽人进犯的事情。

    秋末的阳光还算明媚，但下午秦淮河上刮起风来，这局棋下完，时间也已经不早，大家各自回家。

    由于这天下午吹了半个下午的风，第二天早上起来，宁毅觉得脑袋有点昏昏沉沉的，也不知道是不是感冒了。

 第八章 呼延雷锋
--------------------------------------------------
    对于目前的这副身体，宁毅并没有多少自信，不过好歹锻炼了几个月，早晨起来头有点晕也属正常，推门吹吹风，脑袋也就清醒过来。

    此时天还未亮，整个江宁城都笼罩在黑暗的天幕下，但毕竟已近黎明，从二楼望出去，包括苏家的宅邸在内，远远近近的城市中，也已经有了点点浮动的灯火。附近的院落间早起的下人们在走动着，隐约的说话声。更远处的地方，越过了院墙，沉浸在黑暗轮廓中的一条条街道，朦朦胧胧的房舍灯光。

    对面的二层小楼中，暖黄的灯火透过窗棂透射出来，给院落中笼上一层温馨的颜色。三个小丫鬟素来就得早起，苏檀儿则时早时晚，不过今天早上看来已经起身，那边二楼的窗户里映出女子身影对镜梳妆的剪影，小丫头的身影前后忙碌。宁毅举步下楼时，娟儿正自廊道里走过往那边的小楼过去，微微屈膝行礼，轻声打招呼：“姑爷起来啦。”

    “娟儿早。”

    随后，楼下一个房间的窗户推开，也露出了正在里面忙碌的婵儿的脸：“姑爷你别下来啦，我端水上去。”

    “呵，不用麻烦，我自己来就行。”

    苏家有大厨房，因此这两栋小楼里不会有供烹饪的单独厨房，但楼下的小房间里却有烧热水和洗漱的地方，因为冬天如果要洗澡，讲究一点的话都会在浴桶下生火，这浴室就不好设在楼上。小婵目前已经适应了宁毅早起锻炼的习惯，这时候打算端着热水上去，宁毅倒是已经下来了，他一个现代人，这些小节不拘，自己烧水也没什么，前几天清晨起床，跑下来等烧水的时候他无聊地蹲在灶边加柴，弄得小婵有些手足无措，吃饭的时候苏檀儿还委婉地说：“相公不要去做这些事。”小婵也如同做错事一般在旁边低着头，他倒只是笑笑，说不碍的。

    犯不着刻意张扬去表现自己的特立独行，真正是犯忌讳的事情，他是不会去做的，但也无需刻意收敛将自己完全变成一个“古人”，否则自己来这里活一遭，又能有个什么劲。

    假如大家今后真要在一起凑合许多年——假如真有当夫妻的可能，那么这些小事情上，与其自己收敛，倒不如让对方慢慢地去适应去了解，所以诸多无所谓的小地方，他会去表现出来，所以他不会介意自己偶尔进进厨房烧烧火。所以他会在课堂里给一帮学生讲点故事讲点身边的事情，这个不改了。在话语中偶尔加几个旁人不太懂的现代用词，这也不用太过介意。

    在那秦家老头面前，偶尔倒也可以说点比较前卫的观念，哪怕稍稍有些离经叛道，没关系。这老头当过官，有见识，而且会想事，小节不拘。大家只是棋友，没有利益牵扯，如那老头所言，自己入赘商贾之家，想要在功名之类的东西上往上爬是很难了，君子之交淡如水或许就是这副状况，人家也不至于会害自己。下棋这么久的时间以来，秦老在揣摩他，他何尝不在揣摩对方。

    既然朋友可交，那就无所谓了。偶尔若说上两句超前一点的认知，看对方一副深思的样子其实也蛮满足虚荣心的，对他来说无非瞎扯闲聊，其实这些认识眼下并非没有，只是说法不同而已。若真正敏感的东西，他自然不会去碰。

    在楼下刷牙洗脸——这时候已经有了牙刷牙粉，只是口感确实差——随后出了院子，通过小道往侧门出去，一路上公鸡已经开始打鸣，东方隐隐露出了微白的光，偶尔遇上其它院子里的丫鬟或管事，叫声姑爷，打个招呼。

    出了苏家的院落，依旧是沿着原本的道路小跑而去，路上想想今天上课的时候该说点什么，又想想自己知道的一些中国风的歌曲。有些歌曲他已经记不全了，或许不符合这个时代的文风，但这年头娱乐真是太过匮乏，想想再过段时间说不定自己忘记得更多，就觉得的确有把还记得的歌曲歌词抄下来的必要。想了一阵，又想到诗词上，他以前读书的时候不是什么好学生，刻意去记的诗词或许不多，不过后来的几十年涉猎广泛，不少名句还是记得的，这是不错的资源，以后忘记了可惜。

    跑出小半，才觉得身体的确是有些问题，昨天的落水终究还是带来了不良影响的，不过横竖活动开了，或许跑一阵，出一阵汗是不错的治疗，于是继续前行。

    城市中浮动着雾气，与昨日并无二致的光景，接近昨天从水中爬上来的地方时，听见不远处的河面上有些响动传来，那是落水的方位。放眼看去，依稀有一道身影在那儿晃动着，似是撑了一条小船。

    他放慢脚步，疑惑地靠近过去。小船在水上激烈地晃动，一道女子的身影撑着长长的竹竿站在船上，似乎是站不稳，就在宁毅的观望下摇摆好久，砰的摔回船里。也不知道是不是昨天早上那个女人，今天这女子裹一件粉红色披风，身材高挑婀娜，挺漂亮的，就是这下摔跤和从小船中爬起来的样子有些损气质。

    小船晃得厉害，那女子小心翼翼地爬起来，一只手轻轻撑住船舷，抬起头时发鬓稍有些凌乱，瞥见河边正偏着看戏的男子身影，顿时瞪大了眼睛，有些慌乱。宁毅这才看清楚那长长的竹竿一端绑了一个网兜，上面还有些泥沙，女子小心站起来之后，手上拿了一把菜刀。

    喔，的确是昨天那把……

    披风漂亮，但有些旧了，这女子水性差，但或许稍微会撑船，居然等到早上没人的时候才跑来捞这把菜刀，害羞么？想来这大抵是个以往生存环境还不错的姑娘，但眼下的环境可就有些不好。宁毅看了几眼，得出这么个结论，他对旁人倒不怎么关心，然而那女子似乎有些慌张，竹竿撑了船想要靠岸，但或许是慌张，小船一直在水上打转，她又有些站不稳，好几次差点摔一跤。随后……

    “阿嚏——”

    宁毅正准备走，口中打了个喷嚏，船上的女子也打了个喷嚏，砰的一下又摔回小船之中，爬起来时，有些难堪地往这边瞪过来，宁毅也微感尴尬地撇了撇嘴：“鸡都已经淹死了，你还捞那把刀干嘛……”

    微微的沉默。

    “鸡回来了……”

    “吓？”

    宁毅原本是随意开口，老实说，那真是个相当相当拙劣的冷笑话，但他估错了对方的回答，河中心的话音传来之后，宁毅也有些意外地愣了愣。

    “……鸡没死，陈家的……陈家的大婶找回来的。”对方做了解释。

    “……哦。”

    昨天这女子把鸡追得了投了河，随后宁毅也被拉了下去，没能看见后续，想来那鸡也厉害，扑腾一阵居然又上来了，民风倒也纯朴，知道她丢了鸡竟然还有送回来的。宁毅在心中赞叹一番，片刻之后道：“能把那个杆子递过来吗？”

    小船距离岸边有一段距离，那长杆原本倒是能够到，只不过若是要平举过来，那女人的力气却是不够了，杠杆的力道也令得小船有些危险，试了几次，长杆一头靠到岸边，却依旧浸在水底，宁毅的手够不到，只好沿河而上，走出一段，才另外找了一根路边的竹竿来，从岸边伸过去，才将那女子连船一块拉了过来。

    “谢谢这位公子了……还有昨天的事情，妾身当时刚刚醒来，做了些……”

    这女子也不是不分是非的，上了岸之后便开口道歉，同时为着昨天的事情向宁毅道歉，昨天早上被人救了却扇人一耳光，她想着大抵是觉得窘迫。宁毅对这却不怎么在意，挥挥手：“没事的没事的，我还得继续跑，先走了。”

    转过身又是一声阿嚏，也不管那女子在身后问“公子莫非被人追赶”这种古怪的问题，一路跑远。报恩跟报仇一样，都是件麻烦事，先不说实际的，对方说上一通感激的言辞自己还得谦让半天，男女之间礼仪又麻烦，何必呢，自己现在感冒了，还是跑跑步出点汗更实际。

    这条路跑过好多遍了，到得预定的地方回头，半途中才终于发现了那女子的住所，那是一所临河的两层小楼，蛮别致的，临河的那边有小露台伸出去，颇有些居于水上的风雅气息，但纯以住所而言，恐怕有些不实用，冬天应该会比较冷。女子此时就站在小楼外的一小片菜地旁，菜地用篱笆围起来，昨天被她追的母鸡此时就在篱笆里，女子拿着菜刀犹豫了半天，方才走进去，伸手去抓那母鸡，母鸡疯狂扑腾着反抗，她又狼狈地退了出来，赶紧将篱笆关好。

    这下倒是可以确定，女人的确是没做过事的，但条件也不好，住在这种小楼当中，怕也是与秦淮河著名的娱乐事业有关的风尘女子。有的名妓之流给自己赎身之后会选择单干，或弄个别致的院落住下，说是从良，其实还会陆续有恩客上门，仍旧是当红的交际花，不受他人摆布之后甚至还显得高档许多。看她样貌姣好，却不知怎么会沦落到要自己杀鸡的程度。

    宁毅一边看一边从旁边跑过去，女子有一次进去，这次已经抓住那鸡了，然而一转身，母鸡挣扎逃走，鸡毛乱飞。女子慌乱之中，那母鸡已经飞出篱笆，被看不过去的宁毅过来一把抓在了手上，这次两只翅膀被抓紧，已经不可能挣脱，那女子见又是宁毅，愣了半晌，大概又要道谢或道歉，宁毅一伸手：“刀拿来。”

    “呃……”

    宁毅懒得跟她呃来呃去，伸手拿过菜刀，那篱笆外的地上原本就已经准备好了一只碗，宁毅只是走过去蹲下，抓住翅膀的手再捏住了母鸡拼命挣扎的鸡头，让它将脖子凸出来，随后轻轻挥了挥刀。

    “公……这位公子……那个……君子……”

    “君子你个头，热水烧了吗？”

    “……在烧。”

    “好。”

    宁毅不废话，一刀割开母鸡的喉咙，开始将鸡血放进碗里，稳稳地放干血之后，母鸡也没了多少挣扎，他将鸡扔地下，刀放碗上，站了起来。

    “拿厨房去就着热水拔毛，然后切开翻洗一下内脏，话说回来，把它做成菜该怎么煮，你知道？”

    女子迟疑。

    “算了，找个会煮的让人家帮帮忙，譬如那个什么帮你把鸡找回来的大婶什么的，杀只鸡不容易，别浪费了，另外去看看大夫，你恐怕感冒了……我也感冒。先走了，不用谢谢我，我是活雷锋……啊啾——”

    他转过身，一路小跑，绝尘而去。后方的女子目送他离开了，才微微反应过来，皱起眉头：“活……雷……锋？活？还是呼？呼雷锋……好怪……”这世上毕竟没有姓活的人，与之相近一点，姓呼的倒是有，女子小声地在口中斟酌半天，觉得对方或许是少数民族，又或者姓呼延，那就是叫呼延雷锋了，这个名字有点霸气，或许就是这个。

    以往也算得上长袖善舞，识人颇多，不过这男子见的都是自己狼狈的一面，而且行为与说话也怪，往日的应对之辞反倒有些用不出来。她想了一会儿，毕竟宁毅已经跑掉了，也只好悻悻地提着老母鸡，端了盛鸡血的碗，往厨房那边过去……

    当天上午在豫山书院上课，身体的不适感已经变得激烈起来，上完课之后回家的路上吐了一次，已经能够确认身体情况的恶化，这次小婵是跟在身边的，于是回到家之后，他便被当成重病号一般的被推到二楼的床上给保护起来了。

    初到这边时所经历的病号生活，大概又得过上一两天才行……

    新书阶段，点击、收藏、投票一个都不能少，请多少觉得此书可看的各位踊跃支持，谢谢^_^

 第九章 未来的样子
--------------------------------------------------
    傍晚时分，夕阳染红了天气，也将半个江宁城浸在了暖洋洋的红霞当中，从外面回来时，苏檀儿遇上了小婵，随后也知道了宁毅染了风寒的事情，一边跟小婵询问着大夫的说法，她一边领着三个丫鬟朝爷爷苏愈苏太公的院子过去。

    今天有事要跟爷爷请教一下，既然知道了宁毅无甚大碍，自然便不用赶着过去看了。进了院子之后，才发现三叔苏云方与三嫂也在，随着在一起的还有三叔的第二个女儿，目前大家称这小女孩为七丫头，眼下她正在爷爷面前讲故事。几名丫鬟伺候在众人周围。

    “……然后啊，那个周瑜呢，就把黄盖打了一顿了……”

    苏檀儿走过去搬了张凳子坐下，也与爷爷、三叔三嫂一同听着女孩子的故事，说的是三国的事情，蛮有趣的。不久之后这故事说完，女孩站起来：“二姐。”

    “小七知道讲故事了，真棒，跟爹爹去酒楼听说书了吗？”

    “不是啊，是先生在学堂时说给我们听的。”

    “嗯？”苏檀儿迟疑了一会儿，“哪个先生。”

    “毅哥哥啊，毅哥哥知道很多东西呢。”

    赘婿这名字虽然说出去不好听，寄人篱下地位低下，但是在女家，基本是将赘婿当做兄弟来称的，因此这七丫头也只称宁毅为兄长，而不是称姐夫。听她说完这个，苏檀儿微微一笑，心中却在想着这事情的意义，旁边三叔苏云方说道：“最近是在教《论语》吧？”

    七丫头点点头：“嗯，《论语》，我们学到里仁了……”神情之间却有些紧张，一般问到学业，接下来说不定就得让她背书。

    不过这次父亲倒是没说要背书，苏云方向苏檀儿说道：“论语课上却说到三国，虽然小孩子喜欢听故事，但先生当以学识得学子敬重，旁征博引自是正道，但也需有度，檀儿你该提醒立恒一番。”

    这是很严厉的训斥了，苏檀儿一时间也只好点头称是，旁边的老太公却是笑了笑：“勿需说得这么严重，区区几日便能得学子喜爱，自也能教导他们喜爱学业，这帮孩子交给了他，便是他的事情。老三你又不知前因后果，怎知论语便与三国毫无关系，又怎知立恒没有深意在其中，不在其位不谋其政，这道理早就教给你们几兄弟知晓，勿要再在此事上指手画脚。”

    事实上在这件事上苏檀儿多少也觉得论语课说三国有些不靠谱，但苏老太公却是喜欢的，他无所谓宁毅的学识，事实上之前就大抵知道对方学识不高，他是从其它方面来看待这件事的。

    苏家目前情况复杂，苏家三系老大苏伯庸老二苏仲堪老三苏云方各掌一路生意，但无论手腕资质，都还是苏伯庸占点上风。如今老太公苏愈尚在，看起来还是兄友弟恭的局面，但再往下看，第三代却尽是草包，唯有苏伯庸的独女苏檀儿却是独秀一枝，苏愈考虑几年，打算将家业放到苏檀儿身上，当然，这也是件大大的麻烦事。

    牝鸡司晨，遇上的阻力要比普通的交接大上好几倍，如果此时苏家的男丁中有一个勉强可堪造就的那也罢了，偏偏是没有，而苏檀儿行事不温不火，各种手段却相当出众，有大将之风，她有这个能力，也有这方面的野心。如今老太公便从苏伯庸管理的产业中划了一些给她正式管理，算做正式考验，这考验并非看她的能力，而是直接让她以父亲的资源做到压服和整合其余两支的目的，看她能做到什么程度。

    苏檀儿面临的压力暂归一边，宁毅原本入赘的意义，就是让苏檀儿能够继续留在苏家。老太公对于与宁家祖上的关系是很看重的，因此对宁毅也照顾，苏家如今的矛盾看起来还没有激化，苏檀儿想要压过其他人，整合其他人，这边不让不就得了么，老太公没死，谁也别想强来。

    但如果日后矛盾真的激化，老太公本人或者不在了，这些人想要对付苏檀儿，那么作为她入赘的相公，被人看轻的宁毅自然便是一个最好的突破口，栽点脏，找点借口搞事什么的，那还不简单么。苏老太公就是看到这一点，才让宁毅跑去教书，豫山书院多是苏家子弟在其中，若宁毅书教得好，得到这些小辈尊敬，地位便在这斗争中超然起来，至少有一层师长光环，旁人要动他也得想想好了。

    因为这样，宁毅能够让孩子们喜欢，这就是最好的，苏老太公当下又将宁毅的授课情况询问一番，小女孩说得高兴，问苏檀儿道：“二姐，你知道先生明天会说些什么吗？”

    苏檀儿笑了笑：“明天怕是没有了，他染了风寒，今天开始在家休养，明天怕是不能去上课了呢。”

    “哦？”老太公疑惑地问起情况，苏檀儿便一五一十地照小婵说的复述了一遍，小女孩道：“那我可以去看毅哥哥吗？”苏檀儿摇摇头：“风寒怕传染，小七还是等你毅哥哥好了之后再去探望比较好。”

    待到三叔三嫂与小女孩离开，苏檀儿又与爷爷聊了一阵子方才回去自己的院子，去看宁毅时，宁毅正在床上喝药，表情不爽，苏檀儿问候了几句，原本也想说说故事的事，但见他染病，便不说了。

    苏檀儿有能力，心中也想着以女儿之身做一番事情出来，但另一方面，她也是一个非常传统和正统的女孩子，从她虽然不喜欢婚姻却选择认命，尝试与宁毅相处就能看出来，个性是有的，框架却还是那个框架。

    她希望宁毅当先生能有威严而不是以一些小花样来取悦学生，相对于有点小聪明或是小手段，她更愿意宁毅是个正统的哪怕迂腐的书生，即便没有真正高深的学识，也希望他更能贴合“正道”。当然，就目前来说，这还是一个互相了解的过程，她不会轻易下结论，但的确会慢慢的试图在心中对自己的相公勾勒出一种形状来。

    其实这形状想来也是清楚的，他本身是个普通的书生，学识不高，见识也不广，心肠还行，脾气也还马马虎虎。这便是她要许之一生的良人了。

    此时倒可以耍些任性，但时间终究是有限的，有一天两人终究还是要住到一块去，自己要与他生出孩子。只要他不是什么大奸大恶之徒，这些事情就总会发生。未来……大抵便是如此，没什么可变的了。心中或许还会保留一些小小的期待，但这期待到底具体会是什么，其实连她自己都不清楚，继续接触下去之后，或许会更加细致地了解这位夫君，但要说有什么大的出入、惊喜之类的，大抵是不会的了。

    武朝景翰七年秋末，江宁城中苏家宅院当中，走出屋檐之下的清丽女子抬头朝上方望了一眼，轻轻抚了抚耳畔的发丝，俏丽的脸上眼神仍旧明澈，带着些许的无奈，但更多的依然是平静的淡然，风从院子里吹过去时，那一身淡青色的清丽衣裙便在风中轻轻摆动着。这位才在名义上成为人妇不久的秀外慧中的檀儿小姐，此时是这样看待自己的这段婚姻的……

    不过就眼下而言，这并非是在她生命中真正占了许多重量的东西，她还有其它的一些事情要去想，要去做，普通的生活，即便偶尔顾及一下，它也会平淡地行走在自己的道路上。如果一切按照理所当然的轨迹发展下去，或许几十年后，当她某一天再度走出屋檐抬起头的时候，会忽然想起多年前的一天看见的风，如同岁月一般的将她带去某个地方，但如今，一切都还充裕，无需去在意许多的事情。

    也就是在这种充裕得令人感觉不到的光景里，中秋节到了。

    病来如山倒，病去如抽丝。这年头没有特效药，这具身体原本虚弱，没有锻炼多久又感冒，于是到得中秋这天，宁毅还是在房里呆着，只能拿着本古白话小说看看打发时间。

    按照宁毅以前的经验，目前的状况，出门在院子里转转还是可以的，但这是古代。医疗条件不好，一帮人的身体状况又差，只要有人照顾，对于病情的防治还是看得很重，时值秋末天又开始转凉，小婵把了门口根本不许他这个不安分的病人出去，宁毅倒也理解小丫头的苦心。

    也罢也罢，反正他也不是多么好动的人，只是隔一段时间会打开窗户换一次气，即便这样小婵也是鼓着小脸不高兴，宁毅无聊，便废了时间跟她讲解新鲜空气对人体的好处等等。

    到得傍晚时分，宁毅加了一件衣服，随着回来的苏檀儿等人出去赴宴，无论如何，既然只是风寒，中秋节这个大型的家宴还是要参加的。苏家上上下下从主人到管事、小厮、丫鬟、护院足有数百人，规模庞大，在主厅及几个大院子里将一张张八仙桌摆开，热闹得一塌糊涂。

    宁毅在曾经自然也有过吃大规模宴席的时候，譬如每年公司尾牙都是规模浩大，但不得不说，越是现代化，人与人之间的疏离感越重。如今在古代的氛围中，即便这个家里真心对他这个赘婿很热络的人没有几个，坐在这里也也能感到一种亲切的热闹感，外面忙忙碌碌的放鞭炮，孩子跑来跑去，人群中吆喝声、招呼声、闲聊声响成一片，他便也与苏檀儿一同跟人打招呼——他其实是喜欢这种感觉的。

    夕阳还未落下，宴席已经开始上菜了，便在这热闹的气氛中，火把与灯笼燃起来，天渐渐入夜，各种声音响成一片，猜拳的、发酒疯的、跟苏老太公这边的主人家们过来说好话的，几个孩子还过来念了几首自己做的诗，婵儿娟儿杏儿三个丫头也高兴，她们被安排在不远处的丫鬟席上，笑着跑来跑去，叽叽喳喳地跟苏檀儿说话，报告些什么，偶尔也跟宁毅说，说“姑爷姑爷她们在传你说的故事呢……”，宁毅不过随兴在课堂上讲了几个故事，倒是已经在小辈当中传开了，似乎还有往丫鬟小厮中传过去的趋势。

    啧，缺乏娱乐的年代就这样……

    晚宴开始得早，其实入夜不久便渐渐进入了尾声，但当然，中秋节嘛，大家一起赏月还是保留节目，老太公会着苏伯庸跟众人说些话，然后老太公回自己的院子，一帮苏家人都跟过去，闲聊唠嗑什么的，基本上都得跟苏太公说上话才行，一些年轻小辈就算要走，也必须有这个流程。而以苏伯庸为首的三兄弟，则负责哪些以管事为主的下人，红包其实已经发了，主要尽量轮流的说些贴心话。

    老太公今年已经七十多岁，但身体健康，精神也矍铄，宁毅与苏檀儿在吃饭的时候就跟他打了招呼，这时候再过去，老太公说些“你们以后是要相互扶持的”之类的话，然后催促着感冒的宁毅快回去休息，虽然此时的宁毅看起来神色如常，只是嗓子稍微有些沙。

    如果是在现代，二十岁的身体吃不吃药都能把感冒扛过去，毫无压力，如今倒是被一个七十岁的老人家叮嘱自己照顾身体，宁毅心中无奈。但事情既然是这样，那也没什么办法了，前几个月的锻炼强度不大，仅仅出于健身的习惯，因此对这具书生的体格没起到多彻底的作用，接下来该把系统性的强化锻炼提上日程才行。

    一路回到小楼之上，苏檀儿跟着宁毅也进了他这边的房间，片刻沉默之后叮嘱了宁毅今晚好好休息，然后稍有些为难地暗示着自己晚上还是要出去的事情，因为前几天就跟他说了，要去参加濮园诗会。

    无论宁毅是否生病，濮园诗会苏檀儿都是一定会去的，因为对她来说，最主要的目的还是跟某些人套关系，谈生意。在这个确定性上，即便宁毅不高兴，乃至于大吵大闹，恐怕都没什么区别。只是作为妻子的身份，在夫君感冒的时候交代这种事情感觉似乎就有些奇怪。

    不过宁毅倒是理解这事，他心中只是对着这种事情觉得有趣，自己这个小妻子一方面肯定不会放弃掉苏家的那些生意，另一方面又希望能尽量兼顾这场婚姻，哪怕在目前来说这还根本是场有名无实的婚姻，并且她还占着主导的地位。古代的女人啊，这真是让他觉得可爱的努力。

    稍稍欣赏一番苏檀儿努力斟酌着不想给他多余想法的表情后，宁毅笑着让她早去早回。待到苏檀儿准备离开，叮嘱婵儿好好照顾他时，他才想起来：“哦，不用了，让小婵一块去玩玩吧，我没什么事了，顶多看会书就睡。”

    濮园诗会的六船连舫上表演众多，一路上还能欣赏整个秦淮河的灯市夜景，对于此时的任何人来说，都是一场盛宴级的享受。前几天开始小婵就在他面前兴高采烈地说这诗会有多好玩多好玩了，因为以往苏檀儿都会带着她们三个一块去。宁毅对婵儿感觉很好，不愿因为自己的缘故搅了小丫头的兴致，不过苏檀儿还没有说话，婵儿已经笑着摇起了头：“我不去呢，在家里陪姑爷一起看书。”

    纯以感情而论，苏檀儿视三个丫鬟如妹妹一般，绝对比对现在的宁毅要深得多，但无论如何丫鬟毕竟是下人，眼下小婵懂事，她便不用多说了。宁毅费了几句口舌，确定没办法说服小婵之后才作罢。

    两人在二楼廊道上目送三人远去，从这里望出去，苏家的这片宅院在视野间远远铺开，一直延伸到远处的街道、整个江宁城一片鳞次栉比、灯火辉煌的热烈场景，这时候如果能找个高的地方望下来，这片古代的辉煌夜景必然别有一番风味，只可能今天倒是没办法欣赏了。

    “姑爷，我们进去吧。”小婵笑道，“你也给小婵讲个故事好不好？”

    “凳子搬出来就在这里讲啦……”

    “那我不听了。”小婵一抿嘴，随后又为难地挑了挑，“这里风大啊，进去啦……”

    “没事的没事的，你看，都没风，而且我穿了这么多……要不然再加顶帽子好了……从这里看看也很有趣的啊，就这样说定了，凳子搬出来，给你讲个……西游记……要不然西厢记的故事也行。”

    他既然这样说了，婵儿也只好放弃了立场，两人搬了凳子在这小*平台上坐下。这时候苏家的院子里已经没有了之前那般热闹，偶尔能看见准备出门的人，远远的各种鞭炮锣鼓声、吆喝声传来。中秋夜虽说是陪家人过的节日，但实际上各种应酬还是很多，例如苏檀儿一般要去赴会的不在少数，灯会、酒会、诗会，各种各样，普通人家也未必都要呆在家里，出去逛集市看舞龙舞狮猜灯谜才显得热闹。

    而此时在城市各处，一个个最主要的节目也已经接近开始，有的诗会已经往外面挂出了第一首诗，然后也会有某些固定的青楼将这些诗词选唱出来，至于最大的几家诗会，人还在陆续赶来，苏檀儿出门的时候，举办止水诗会的潘府门口也是各种名人云集，平日里与宁毅等人在河边下棋的秦老今天也穿上了相对正式一点的衣服，在小妾芸娘的陪同下出了马车，随后便有人领着一大群跟班赶过来迎接：“秦公驾临，潘府上下蓬荜生辉……”

    这人正是如今的潘家家主潘光彦，同时也是礼部侍郎兼翰林学士潘明臣的大兄，才学也是不凡，最擅长绘画，尤其是仙鹤图为其一绝，一般人都尊称一声鹤翁，尽管如此，对于这秦老，他仍旧是颇为尊敬。两人年纪相仿，秦老连忙笑着还礼：“不敢当不敢当，鹤翁你若还是这般多礼，下次我却是不敢再来了……”

    “哈哈，秦公还是这般风趣……对了，明公也已经到了……”两人寒暄一番，朝里面走去。

    不久之后，止水诗会开始，原本停靠在秦淮河最为热闹街道边的六艘画舫连成的大船也缓缓驶离岸边，一首首的诗词从各个聚会上传出来，在城市各处传扬，满城灯火与笙歌中，风雅的气息也变得愈发浓厚了起来，这个城市热闹的中秋夜，才开始正式进入了**。

 第十章 明月几时有
--------------------------------------------------
    秦淮河上画舫巡游，河流两岸灯火通明，中秋夜的江宁是不关城门的，热闹与狂欢要持续一夜，要到第二日的清晨才会散去。此时城内的街道上都是人头涌涌，吃完晚饭不久的时间点上，人们从各家各户走出来，大街小巷的往以夫子庙、明远楼一带为中心的最为繁华的街道过来，道路上花灯如织，如同浩浩荡荡的不灭的流火，小贩们高声叫嚷，舞龙舞狮的队伍走过，敲锣打鼓，也有杂耍卖艺的表演者聚集街头，一家家青楼妓寨中传出招揽客人的渺渺歌声，有时也能看见里面的舞蹈，不时有人进进出出，热闹非常。

    稍有名气的青楼女子今夜都已有了去处，大厅之中偶尔还能找到座位，街道上不时会传来某某诗会某某公子有某某新作出炉的消息，这是今晚的重头戏之一，随后便能听见某间青楼之中某位名妓将这诗词唱诵一番，随后便又能听到另一首佳作在某某诗会出炉的消息，才子们互相较劲，佳人们将这些才华饰上一层美丽的绯色气息，大多数人赏着花灯、看着热闹，这样的氛围当中，便可感受魏晋遗韵，唐时风雅，也不过是如此而已。

    诗词之道自唐时便已兴盛，此时又经过了几百年的发展，虽然宁毅与秦老闲聊时会说上几句“大才小才难说”，那是因为他们的眼界已经没有停留在普通的格局上。实际上此时国家的高层也已经顾虑到了诗词无用的事实，到底当以何等标准取士是最近这百年来被反复衡量的东西，朝廷科举时而将诗词排除在取士标准之外，时而又拿进来，不断权衡，反复不定。

    不过，即便上层会有这样的考虑，但实际上此时诗词的地位至少在整个大格局上已经达到了辉煌的位置，你若真能写出一首好的诗词来，那绝对是走到哪里都不会缺乏尊敬和礼遇的，风雅的气息，这是一个时代的烙印。自唐以来，繁繁浩浩的诗词文化已经在这里沉淀成整个社会的底蕴，文明发展史上最为闪亮的一部分，无数名作名篇如星斗恒沙，烘托成汉文明中最为重要的一环。

    此时的江宁城中，乌衣巷、夫子庙这些地方是最为热闹繁华的商业街，在这些地方，都有一个个商家所摆出的展示牌，各个诗会上能拿得出手的诗作陆续地聚集过来，偶尔有人大声朗诵，也有的商家安排了会唱曲的姑娘唱上一段，街道上、附近的茶馆酒楼里，一个个大大小小的聚会中，文人学子们摇头晃脑地点评着上佳的诗作，品评着何人的诗作能传唱最久，即便是未曾读书的市井小民，在这样的气氛下也能感受到这样的意境，与身边之人品评议论，沾些风雅气息。

    濮园的六船连舫早已离开岸边，沿着河流最美丽热闹的一段缓缓行驶，即便是这样，它也不是封闭的，十余艘小船前前后后地跟随在秦淮河两侧的岸边一路行驶，偶尔接着人去到大船上，偶尔也载了人或是传递了诗作出来，如同小小鱼儿伴随的水上宫殿。上船的人会将今夜所出的佳作传上来，也会传上来一些故事和消息，例如有的宴会上某个大人物宣布了将女儿许配给谁谁谁啊，或是哪个知名人物夸奖了诗作出色的年轻学子啊。

    濮园诗会的诗作其实还算拿得出去了，早几年也有过跟人买诗以应付这一天的事情，但如今已经无需买诗，既然有钱，总能请到几名真正有才华的人过来。虽然还是比不过最有名的止水诗会或是丽川诗会这些，但经过一番热闹的炒作，名气还是会慢慢的起来。

    中秋节的诗会，多会以月为题，但自然不会一整晚只写月亮，有的诗会上有限制，主人家比较强势的，大家聊得高兴，兴之所至出个题目，诗会都是文人社团，也有比较针锋相对或是暗暗较劲的，譬如止水与丽川，听到那边的题目之后，某人或许也会说：“说起这个，小生倒也偶得一首……”然后表情淡定地与众人品评一番，表面上自然要看不出存了争斗之心才行。诗词这东西若真是到了很高的水准，倒也的确分不出高低，但如果差得很多，那佳作拙作，还是一目了然的。

    这时候还没到最热烈的时候，诗会要开到凌晨，真正好的诗作不可能真是妙手偶得，每位学子多半都会准备一两首得意之作，觉得自己的才华还不够，没必要在那些顶尖的人物面前献丑的才会早早放出，而真正让最顶尖的那批才子放出杀手锏的**，往往要等到午夜时分才会开始，若能在今晚这个时候获得好的口碑，积攒了名气，往后的仕途便也能顺畅许多。

    夜色在这气氛中不断转浓，月上中天，城市的气氛还在不断变得热烈。苏家的小小宅院里，宁毅与小婵则已经回了房间，从这里能看的热闹已经看了一些，外面也开始起风了。

    外间的喧嚣声隐隐约约的还会传到这里，主仆两人算是开了一个小小的中秋晚会。由于对西厢记的细节记不太清，而且考虑到西厢记是教小姐偷情的，宁毅最终还是给小婵讲了段西游记。随后小婵也给他唱了两个小曲，夹杂着少女跳得不是很熟练的舞蹈——据说是在某个表演上看见，然后自己学来的——苏檀儿并没有考虑过未来将三个丫头送人或是取悦别人的想法，因此她让三个丫头识字看书做刺绣以及帮忙管理使唤下人以帮忙她做事，却没有教她们乐器歌舞，因此唱歌之类的虽然勉强会，但舞蹈还是不会的，只是跳起来倒也显得轻盈可爱。

    小婵喜欢下五子棋，不过宁毅毕竟生了病，这种脑力劳动还是要避免的，小婵唱跳完之后宁毅给她玩了个简单魔术，拿着一颗棋子在手上消失，然后在对方头发或者衣兜里拿出来这样的，小丫头看的一惊一乍，宁毅笑着告诉了她原理，小婵笨拙重复的过程中，宁毅方才道：“我要睡觉了，时间还早，小婵你去濮园诗会那边玩吧……对了，请柬就在桌子上……”

    “等姑爷睡着之后我再去。”小婵笑着说道。

    “呵，那再给我唱首歌怎么样？”

    “好啊，姑爷想听哪首？”

    这时的歌曲其实大抵都是诗词，词牌之类都有着固定的唱法，只是到得现代这些唱法就已经失传了。小婵会唱的词曲其实也不多，两人拿了一本诗词选集在床边选歌。

    “咏渔子……”

    “这个小婵不会。”

    “忆江南这首呢？”

    “这个会唱。”小婵兴冲冲地准备唱。

    “算了，这首不喜欢。”

    “那念奴娇姑爷想听吗？”

    “这首水调歌头倒是不错，呃……水调歌头……”

    “这个会这个会。”

    “会唱水调歌头？”宁毅想了想，“喔，小婵会挺多的嘛。”

    “就唱这个吗？”

    “呃……还是另外唱一首，也是水调歌头……”

    宁毅闲得无聊，实际上是想起了王菲的明月几时有，不过这年代的苏轼似乎没把这首写出来，他让小婵拿来纸笔，趴在床边歪歪扭扭地往宣纸上写诗，让小婵唱来听，小婵看得两眼亮晶晶的：“姑爷写的吗？”

    “喔。”宁毅想想，看小婵一脸期待，耸了耸肩，“我写的，给你了。快唱快唱。”

    小婵将那词看了一会儿，按照词牌韵律认真地唱起来，小丫头唱腔轻灵婉转，虽然不甚专业，由于太认真，中途反而唱岔了一次，但意境还是很棒的，宁毅听完后笑了笑：“教你另外一种唱法。”

    “呀？”小婵眨着眼睛，“另外的……唱法？”

    “嗯，我唱一句你唱一句，应该很好学……呵，主要是我想听。”

    虽然有些疑惑，但既然能学到东西，小婵随即高兴起来，她跟随在宁毅身边的时间最久，因此也已经渐渐明白这个姑爷身上常常会有些很神秘很有趣的地方，随后在宁毅的教导下，房间之中，小婵便照着那新奇的旋律将这首水调歌头一句句的学起来。

    “明月几时有，把酒问青天……”

    “明月几时有，把酒问青天……”

    “不知天上宫阙……”

    “不知天上宫阙……”

    “唔，还不错……今夕是何年。”

    “唔，还不错……今夕是何年。”

    “嘻，姑爷唱下一句嘛……”

    无论如何，不久之后，宁毅还是在这个时代听到了多少有些怀念的现代歌曲。往后如果有可能，倒是可以把现代歌曲抄下来教小婵一个人唱，或者之后找个会谱曲弹奏乐器的，把类似的曲子也给谱出来，反正自己私人听听就好，拿不出去登不得大雅之堂那也没什么。

    “觉得怎么样？好听吗？”

    “很好听啊……”词牌虽然有着固定唱法，但古代的这些歌曲与许多戏曲也同出一源，多是单声音乐，就婉转变化来说，比起现代歌曲终究是不如的，而且这首歌的韵律走的是柔和路线，相对这个时代也并没有过分离谱，如果在这时候唱的是老鼠爱大米，小婵估计不是被恶心死就是被吓死，但这时候小丫头望着他的眼神俨然已经变成了敬佩与仰慕，“姑爷还会作曲……”

    宁毅笑起来：“这首歌自己哼哼就好，别到处乱唱，你一个小丫头，敢乱改词牌唱法的话，指不定会被人说不懂事的，知道了吗？”

    “嗯。”小婵捧着那张宣纸，用力点头。

    “好了……晚安。”宁毅爬进被窝里，片刻后扭过头，发现小婵仍然坐在床边的凳子上望着他，像是前几天他感冒时坐在床边守着一样，挡下挥了挥手：“我没事了，出去吧。”小婵这才反应过来，赶快站起来往门外走去。

    “喂，桌子上的请柬拿上，要不然当心不让你上船……”

    叫嚷一通，待到小婵吹灭灯火拿了请柬出去关上了门，宁毅才打了个大大的呵欠，城市的喧闹声仍在隐约传来，窗上映着的些微光芒却也足以证明外面此时的热闹，他笑了笑：“一夜鱼龙舞啊……”随后，卷入睡意当中。

    小婵背靠着房间的木柱子呆呆地站了好一会儿，确认宁毅是真的睡着了之后方才下了楼，回到自己的房间里点上灯，拿出笔墨纸砚来，趴在她的桌子上将那因为是在床边写的而显得字迹不漂亮的词句又抄了一遍，小丫头的毛笔字很小，有一股娟秀的灵气。她将宁毅写的字又看了几遍，方才红着小脸放进抽屉最底层藏了起来，俨如做贼一般。

    随后，她走出了院子，看见道路上没人，方才一路小跑去往大门那边，到管事那里要了一辆马车与一个空闲的车夫，高高兴兴地往濮园诗会那边凑热闹去了。

    小丫头嘛，终究还是很喜欢这种热闹的。

 第十一章 画舫上
--------------------------------------------------
    时间已经接近午夜，江宁城中的热闹正渐渐到达最高峰的时间，马车从苏府横插过来，穿过了人流相对少一点的道路，接近乌衣巷的时候，速度变慢慢降下来了。

    一路而来，马车外晃动的是无数热闹的火光，掀开帘子朝外面望出去，即便平日里安静的道路上此时也是热闹非常，到得乌衣巷附近的商业街时，前方道路上但见人头涌涌，马车便根本如同陷入泥沼一般难以前行，一个舞着大龙的队伍正敲锣打鼓地自那边过来，驾车的少年车夫便只好将马车停在了旁边。

    “小婵姐，前面不好过了啊。”

    这少年的年龄恐怕比小婵还要大上一两岁，但仍旧称她为姐。虽然看起来这几个月小婵不过是跟在宁毅身边跑来跑去，但实际上这小丫头与她的另外两位姐妹已经在苏檀儿的手下锻炼多年，苏檀儿今后有可能是要执掌苏家的，她手下最亲信的三个丫鬟，即便是大大小小的执事，也得给些面子，这也是她一个小丫头就能叫动马车的原因。这名刚进入苏府不久签了二十年卖身契的少年人多少知道她的身份，自也是对她恭恭敬敬，并且多少有些好奇地望着这名看来比他还小的少女。

    “看到啦，我就在这里下车，你回去吧。”小婵掀开帘子出来，直接跳下了马车，扭头冲他一笑，随后挥了挥手，“谢谢你啦。”

    “我、我叫东柱。”少年鼓了鼓勇气，稍有些结巴地说出自己的名字，随后抬头道，“前面人太多了，我送你过去吧。”

    “东柱哥。”小婵笑着躬身感谢，随后又是挥手转身，“不用啦，没事的。”如同蝴蝶儿一般的跑去那片人潮当中，小手倒还可以看见在空中挥舞的几下，随后便淹没进去，消失不见了。

    苏州城里小婵早已来来回回地逛过许多遍，熟得很，而若不论什么极端的情况，单论社交、办事、处理一点小麻烦的能力，看起来单纯可爱的小婵实际上也要比那名为东柱的农村少年高出许多。更何况这等人潮汇集的地方，想来也不至于有人会为难一个出来逛街凑热闹的小姑娘，纨绔子弟二世祖流氓恶霸这年头的确不少，但也不是真那么容易就能碰上的。

    喧闹的声音中蹦蹦跳跳地穿过舞龙的人潮，旁边一处青楼当中传出渺渺靡靡的歌声，汇集在了这沸腾的街市声中，不一会儿，也有人举着一张宣纸自街道那头快速跑来：“丽川诗会，唐煜唐公子新诗咏竹……”然后将那纸张贴在一家店铺前的品诗榜上，周围人头涌涌，一个推着卖茶叶蛋和千层饼小车的老者笑着避开人群，小婵也连忙避开那小推车，笑着往前面跟上去看热闹。

    略看了几句之后，小婵又连忙顺着人流往街道那头的河边过去了，乌衣巷就在这条街道的不远处，巷子比较窄，但也充满了热闹的气氛，灯火通明人头攒动，而靠近河岸那边，则已经能够看见最为热闹的夫子庙了。

    这一片临河的街道，是整个江宁城最为璀璨的明珠，道路上满是精美的花灯，濮园诗会的六船连舫一整晚在秦淮河上巡游，但到得这个时候，就必定会经过这里，小婵有参加诗会的经验，因此直接跑到这边来等。她找了道路旁一间由濮氏所开办的珍玩店递上请柬，对方便连忙叫了人去截停一艘小船，而这个时候，那艘金碧辉煌的水上龙宫，也已经远远的出现在秦淮河的一端，在诸多画舫的映衬下，朝着这边驶来了。

    河边小小的航船不时靠近、驶离，这一艘小船随后也在灯火掩映中轻盈离岸，划向那河道中央驶近的那巨大连舫，船头上小姑娘双手手指轻轻地勾在身前，仰起头望着逐渐靠近的画舫，画舫上花灯的灯光也逐渐照亮小姑娘那可爱的包包头与微带憧憬的小脸。音乐声自河边上传扬过来，里面的又一场歌舞怕是要接近尾声了，不过她倒也并不觉得遗憾，能够过来玩，其实已经很好了，如果能在这里学到几首曲子……她想起晚上姑爷喜欢听歌的样子……嗯，姑爷一定会很高兴的。

    画舫之中歌舞散去，随后响起热烈的鼓掌声，之后有从岸边过来的小船将几个大诗会中出现的出色的诗句送了上来，有的还附加了某些大家的赞美与评价。诗会这东西不可能是一大帮人一直都干坐着品诗写诗，其实从画舫起航开始便有诸多节目，听词听曲猜灯谜看风景什么的，时时给大家以气氛、感悟，不过到得这个时候，终究还是进入了这场盛会最关键的阶段。因为说起来，虽然今夜的狂欢甚至会到丑时之后，也就是要过凌晨三点，但实际上子时以后，诗会便会渐渐萧瑟了。

    最主要的理由是因为大多数的老人家，或者是身体差的中年人——诗人多半身体差——顶多也就是聚会到这个时候，过了这个时间，精神上支持不住，基本都到了回家的时候。而在文坛当中，能有一定声名的自然还是这些人，今晚想要扬名想要得到关注，这些人的看法才是重头戏。而当他们离开之后，剩余的才是真正才子佳人的游戏，泡妞到子时之后才能成为主题，相当于一场盛大的狎妓聚会，虽然在狎妓成风的这个年代来说，这事情也的确可以套上风雅的名字，但意义就已经没了之前那般重要，名与美色给这个时代大多数男人来选，他们都会首先选择扬名。

    因此到得这个时候，各种的好诗词就已经陆续地出来了，前面其实已经传过来最好的一些，今晚有几首咏月的诗词惊采绝艳，苏檀儿也抄了几首在她面前的素白笺纸上，此时正与旁边一名认识的乌府女眷轻声交谈着。

    她其实也是爱诗词的，虽然本身在这方面并不擅长，但诗人在这个年代就如同现代的明星一般，哪个女孩儿的心中没有一点点浪漫的心思。她并不擅长，因此对于诗词便反而更加拔高的喜欢，某某才子在众人面前挥洒文采的感觉自然也让她心动。

    当然，这也仅仅是生活中精神追求的一部分，就跟现代众多都喜欢刘德华一样。虽然喜欢，平素里她也不会表露得太多，而且自家相公宁毅应该也不太会诗词，从看了那首“三藕浮碧池筏可由嫒思”之后她就明明白白，况且他自己也坦白了，但这个其实也是无所谓的。

    又过了一会儿，小婵却也随着一名引路的女婢过来了。

    “相公睡下了吗？”

    “嗯，睡下了。”

    “娟儿杏儿在那里，让她们加张垫子挤一挤怎么样？”

    “好的，小姐我过去了……乌三小姐好。”

    与旁边的乌府女眷也行了礼之后，小婵才朝着旁边有两个小丫头招手的方向小跑过去，此时娟儿与杏儿同坐在一张短桌前，上面摆满各种精美的瓜果食品，小婵从中间坐进去，三个丫头便嘻嘻哈哈的挤成了一团。

    不远处，苏檀儿与那乌府女眷起身走动了一下。类似这样的集会，一般都是男宾女眷分开，之间还有屏风隔断，但当然并不严格。濮园诗会所请的并非都是云英未嫁的大小姐，而基本是携家眷而来的夫妻，虽然也隔了一部分，众人稍稍守点礼节，但在旁边走动，夫妻之间总能见面说话，苏檀儿陪那乌府女眷走到船舷边望岸上那片灯火，对方的夫君便也走了过来。乌府做着江宁最大的布行，双方在之前都是认识的，寒暄几句，又聊聊有关布匹的信息，苏檀儿本想避嫌先让他们夫妻说说贴心话，视野一段，薛进与其余几名公子也摇着折扇过来了，他们戴着学士头巾，换掉了商贾一般的服装，做学子打扮，此时晚风吹来，似乎颇有几分羽扇纶巾——喔，折扇纶巾的风范。

    薛进今晚有些出风头，方才写了一首咏月的诗词，得众人唱和，算是今晚濮园诗会最拿得出手的几首诗之一。这时候走过来，那乌府的男子便拱了拱手，笑道：“薛兄大才，今晚怕是要得绮兰小姐青睐了，可喜可贺。”

    那绮兰是这几年秦淮一带有数的名妓，卖艺不卖身，被称为才貌双绝，与濮家有些关系，因此这次才可以请得到她。她会选择晚上喜欢的诗词唱上几曲，当然本身也有准备节目，但她选择唱的几首诗词，往往便是诗会中某个阶段最出风头的。

    这里面操作复杂，不纯粹是才华决定一切，但才华的确可以决定大多数，薛进那诗词本身不错，家庭背景也有，因此被当成压轴的可能性很大，而若他在这里受到青睐，之后的数月怕是也能有亲近那绮兰小姐的机会，被邀去赴宴或是谈诗论文之类，这可是很出风头的事情，而若能进一步把那绮兰小姐弄上手，破了她的身子收入房中，那便更能证明他的男人魅力的终极成就。

    秦淮河悠悠数百年，这类的故事每年都有，也都能在或长或短的时间里成为流行的话题，男人在这样的话题里，自然是出尽了风头，之后便是报出名字，人家也会羡慕你是风流才子，名头响亮几分。

    这时候被人夸奖，薛进自是一番谦让，旁边的乌府女眷也是笑道：“薛公子的诗词，妾身听了也有几分感动呢。”苏檀儿也喜欢那诗词，开口赞美几句。其实花花轿子人抬人，对于真熟悉的，例如这乌家女人，例如苏檀儿，都明白对方的诗词多半是从某位名家那儿买来出风头的。

    薛进笑得开心，又是谦让几句，双方交谈一番，那薛进道：“可惜宁兄未曾前来，否则见如此盛况，必定能有佳作出世……”

    苏檀儿蹙了蹙眉。几人在这边看起来说得兴高采烈，作为主人家的一名濮家的中年人也走了过来，这人乃是濮家家主的弟弟，名为濮阳裕，早年也曾中过举人，本身也有些才华。他本身是走动各处招待众人，此时笑着插入话题，问大家在说些什么，薛进便交代一番，说苏檀儿的相公宁毅原本是准备来的，可惜正好这几天感染风寒，甚为可惜，否则以宁毅才华之类之类的。

    “我看到是未必了，听说那宁毅虽然读了几年书，却不过是个庸才，来不来都是一样的啦。”后方一个人开口道。

    薛进笑着回过头：“冯兄你可不要乱说，宁兄风采气度，我也是见到过的，苏家千挑百找，方才选中宁兄……”

    苏檀儿的夫君宁毅无甚才华，与苏檀儿有些交情的乌府人是知道的，因此方才说话之中，虽然也有问及宁毅的身体，但并不会涉及诗文才华之类的，这时候看着对方的表演，乌家的两人自然便也清楚了薛进的想法。薛进以前追求苏檀儿，上门提亲未果，含了些怨气耍些手段，老实说，表演是没什么技术含量，但效果却不会打折扣，若是继续这样说下去，保不定明天这些小圈子里就会传上一阵苏檀儿嫁个废物的言论，那乌家女子给相公使个眼色，想让他稍微截一下，男子倒是看到了，然而迟疑片刻，也不知在想什么。苏檀儿一脸微笑，便要开口，从她旁边小婵冒了出来。

    “是啊，姑爷写诗很厉害的啊。”她原本在与娟儿杏儿打闹吃东西，拿着一块糕点打算重复宁毅教她的魔术却穿了帮，糕点也掉地上，随后三人也注意到了这边的情况，娟儿杏儿说那薛家的公子不怀好意，婵儿想想，此时便靠过来了，“姑爷今晚还写了诗的呢。”

    小丫头这话一出，那边薛进与这边的苏檀儿都愣了愣，过得片刻，薛进才笑起来：“哦，宁兄也有大作出世吗？太好了，正好拿出来与大家观摩一番。”

    他一片惊喜坦荡的样子，实际上心中早已笑开，那宁毅是什么才学他早就打听过了，读这么多年书，诗是能写的，但写出来会变成什么样子，那可就难说了，这时候只以为那小婵不懂欣赏。如果之前拿情况，或许会有几个人说句闲话，但对于其实意义不大，但如果将一首差劲的诗作真拿出来给大家“品评”了，会有什么效果，那可就完全坐实了。

    “嗯，好啊。”小婵点点头，从衣服里往外掏那张折好的纸，嘴上唠唠叨叨的，“晚上的时候姑爷不舒服想要听小婵唱歌，所以小婵就拿了诗词书让姑爷选一首呢。不过姑爷说那些都不太喜欢，所以就自己写一首了，呐，就是这首，小婵可是抄下来了……”

    那些都不太喜欢，所以就自己写一首……口气好大，苏檀儿与旁边的濮阳裕都皱了皱眉，只有薛进笑得更灿烂也更诚恳了一些。小婵说着，将笺纸交到了脸色疑虑未定的苏檀儿手上，苏檀儿望望宣纸，确定的确有字再望望小婵，随后才正式转回宣纸上，嘴唇轻启，一边看一边默默念着上面的字。

    念到一半时，双唇轻启的速度慢了下来，目光中的眼神却是逐渐的复杂起来，终于定了一定，又望了小婵一眼，才返回来继续默念那纸上的诗词，前方薛进笑着，伸长脖子探头看了看，虽然看不到，还是很开心……

    默念有什么用，反正你还是要拿出来给大家看的，到时候我帮你念就行了，哈！

    仿佛恶作剧成功的心情，他开心地想着。

    片刻，船身一侧升起大蓬的烟火，瑰丽的光焰掩映中，苏檀儿才将那词句递了出来。

    “请濮阳世叔点评……”

    濮阳裕已然看出了端倪，此时点头笑笑。对于这看来柔弱实际上不让须眉的苏家小姐他是极喜爱的，即便家中入赘了一个无甚才学的夫婿那也是常事，反倒那薛进孟浪刻薄，让人不喜，当下决定即便诗词不好，也要说上几句好话，尽量圆场。他接过诗词，低头看去，心中已在想着到底该用怎样的评价。

    烟火升腾，旁人等待着他的第一句评语，薛进儒雅微笑，温文谦恭。苏檀儿看了他一眼，目光落回濮阳裕手中的纸笺上，轻轻地，咬了咬下唇。

    火焰明灭间，眸光复杂难言……

    诸位，香蕉在此求大量推荐票^_^

 第十二章 止水诗会
--------------------------------------------------
    潘府龟鹤园，止水诗会也已经进入**。

    音乐声响起来，一张张的笺纸在众人手上传来传去，歌女轻灵的嗓音在吟唱着今晚的优秀诗作。这里的气氛比之濮园诗会要相对严肃一些，因为重量级的人物也多，但各种各样的表演仍旧能将气氛烘托得活泼又不失古雅。

    龟鹤园是一个布局精美、古韵悠然的园林，各种山石水路、廊院亭台，此时一盏盏绘有灯谜的花灯布局期间，众人便在园林当中摆开宴席，女人居于一边、学子居于一边，主人与一干有名气地位的渊博宿老又是一边，没有搭建专门的舞台，然而偶尔出现在园林之间的歌舞表演确实自然非常，令人印象深刻，能够来到这次诗会的多是名声颇盛的头牌之类，显然也为此花过不少的心思。

    诗会上自然也有灯谜啊、表演啊、赏月啊之类的环节，甚至也有不少渊博大家的发言，例如作为主人的潘光彦，甚至刚开始的时候，江宁知府都来过一趟，说过一番“诸位乃国家栋梁之才”之类的话，这边足够说明止水诗会的地位，当然，今晚一夜狂欢，为了避免城市出现状况，知府按例是要一直坐镇衙门的，他也不能久留，匆匆离去了。

    诗会上的才子若有佳作，多会直接起身与众人品评，每隔一段时间，便会有人送来几首质量足够好的诗词，纸笺在众人手上流传观看，如果那首诗真的好，或者有其它看法，便也会有人起身念诵一番，与众人讨论，潘光彦等人，自然也会做出点评。

    秦老坐于宴席的一侧，他的旁边是穿着依旧相当贵气的康贤，也就是与宁毅斗嘴的康老，他的字是明允，因此许多人也称他为明公。他的背景很复杂，富贵是不缺的，但就算仅以文学、儒学上的修养来说，也足够被众人称一声明公，在场的几十名才子中也有两三名受过他的教诲的，称之为师，但康老这人一向严厉，众人又都有些怕他，不过他今晚倒也没有批评谁，其实今晚这止水诗会的质量，还是令他满意的。

    此时他正低调地跟秦老在一旁谈笑，其实时间到这里，一般来说，真正的好诗词就都已经出来了，此时两人便在议论着这些。

    “……秋分一夜停，阴魄最晶荧。好是生沧海，徐看历杳冥。层空疑洗色，万怪想潜形。他夕无相类，晨鸡不可听……秦公，丽川诗会李频的这首中秋对月真可谓是才华横溢了，虽说文无第一，但照我看，今晚怕是这首诗要最出风头了。”

    “又是阴魂又是鬼怪，可算是剑走偏锋，但却给人以大气之感，只令人思绪激荡，并无丝毫诡谲之色。这诗有唐时遗风，李频李德新，的确是登入大家之列了，不过明公你向来律己严格，止水今天其实也是有几首好诗词的嘛，喏，例如方才这首。”

    秦老笑着拿起一首：“碧天如水，湛银潢清浅，金波澄澈。疑是姮娥将宝鉴，高挂广寒宫阙。林叶吟秋，帘栊如画，丹桂香风发。年年今夕，庾楼此兴清绝……你可不要偏心才是？”

    “哈哈，你我又非评委，只是随心赏评，哪有偏心之理。唔，这词的确不错……”

    “照我看来，今夜最好的两篇，便也在这其中了。”

    秦老一向低调，今夜几乎没有公开作出点评，只在朋友闲聊之间说说这些，事实上，止水诗会的曹冠曹宗臣与丽川诗会的李频李德新也的确是此时江宁最负盛名的才子之一，下方的众人，也多在将他们两人的诗词做着比较，虽然说文无第一，但口头上的气势总是要争的。

    众人品评诗作，潘光彦此时也正在笑着对曹冠说话，不一会儿，又有人送了新的诗词进来，分成三份由众人传看。

    真正好的诗作，能够登堂入室的，到这个时候基本是不会再出来，但好的仍旧还有，众人一边笑着议论一边各自传去一页。有一页传到秦老与康老这边，秦老拿起来看看，却是笑了起来。

    “呃？如何？”康贤问道。

    “呵呵，只是没想到濮园那边此时还能出一首不错的，你且看看。”

    “哦？濮园。”康老倒也是笑了起来，拿着诗作看过一遍，又看看下方的名字“薛进”，摇头放下，“中平，可堪入眼，倒也无甚让人新奇的。”

    这时候，下方有人嚷了起来：“诸君，倒是想不到丽川此时还能有一首好词，依在下看来，这首倒委实还是不错的。”

    有认识他的人笑道：“那就念啊。”那人点点头，片刻之后，开始念那诗词：“这词牌用的乃是水调歌头，各位且听：秋宇净如水，月镜不安台。郁孤高处张乐，语笑脱氛埃……”

    他念到这里，忽然像是感到了什么，扭头看了看潘光彦等宿老大家所在的台上，一名老者此时却已然起身，手上拿着一张笺纸，匆匆朝潘光彦那边过去，手指弹动着那纸张，口中似乎还在念念有词。这老者是与秦老康老也有些交情的，原本见他起身，潘光彦也已经过来，他便将笺纸放了下来，用并不算高的声音朝周围几人道：“诸位且看这首。”

    这也是水调歌头，见台上几人注意到其它事情，下方正在念诗词的那人愣了愣，潘光彦反应过来，笑着朝他抬抬手，示意继续，当下却不去看那笺纸。待到这人念完，他回味一番，笑着点评几句，方才拿起笺纸看起来，片刻后，却也是口中低喃，皱起了眉头，台下众人乃至于女宾那边都在望过来。

    “鹤翁，若有什么好诗词，便速速念了吧，这等吊人胃口，好不厚道。”

    潘光彦这人脾气毕竟很好，作为众人之首的曹冠笑着说道，随后旁人也都笑了起来，气氛一时间轻松下来，潘光彦却也笑了笑：“也是水调歌头，这首词……便念给大家听吧：明月几时有，把酒问青天。不知天上宫阙，今夕是何年……我欲乘风归去，又恐琼楼玉宇，高处不胜寒。起舞弄清影，何似在人间。”

    水调歌头的词文响起在庭院当中，上半阙还未念完，在座的众人当中已经没了任何的交谈之声。潘光彦本是文坛大儒，此时按照韵律认真地诵念着手上诗词，念得虽不快，但贴合着词句的意境，却是一气呵成。

    在座众人本就是文辞功底深厚之人，只是听到这里，便已然察觉到这首词意境的空灵、大气、悠远。最初的发问看似简单，此时的文坛兴盛，各种诗词不免追求繁复，穷尽变化，有的论调里还提倡，若是咏月诗，那便是连一个月字都不出现才为上佳。然而这词句一开始便是明月几时有这样的提问，但配合着下一句，却已经自然地将意境展开，再到得天上宫阙时，那诗词意境便自然、毫不突兀地从淙淙溪流化为了高山流水，而再接下来的“我欲乘风归去……”几句，便直接将整个上半阙的意境化为长江大河奔流入海一般的大气，同时竟又能空灵如许，不带半点烟火气息，寥寥几句，便是令人心旷神怡的仙宫气象。

    自唐朝以来，诗文数百年的发展，意境深远大气的作品也有许多，然而到得这时，诸多诗词作品往往是走到穷尽辞工繁复变化的道路上，若能走回来，返璞归真的大家自然也有，或简或繁，自然各有特点。但意境能到眼前这个程度的却是寥寥无几，这意境随诗词的变化一路扩展，偏又举重若轻，自然之至，倒是与初唐盛世之时文人那天马行空、不羁豪放却又能丝毫不离主题的风格相似起来了，仅是区区上阙，这首水调歌头的大家之气已展露无遗。潘光彦顿了一顿，抬头望了望下方的一众才子，方才继续读出下阕。

    “转朱阁，低绮户，照无眠。不应有恨，何事长向别时圆……人有悲欢离合，月有阴晴圆缺。此事古难全……但愿人长久，千里共婵娟。”

    “……但愿人长久，千里共婵娟。”词句朗朗上口，念完之后，潘光彦又喃喃地重复了最后一句，望着众人，不断小幅度地点着头，好半晌之后，方才叹了口气，“……好词啊。”这时候园林当中的众人有人对望几眼，有人喃喃重复着词句，安静异常。其实若是其它的词句也就罢了，但这首水调歌头却的确有着流传上千年都毫不褪色的魅力，在诗人词人眼中，后世甚至有“中秋词，自水调歌头一出，余词皆废”的评语，此时在座众人便是以此为生，他们研究诗文几十年，有的甚至一辈子，这时候听了，陡然感受到的，或许就是类似这样的气势。

    也是在如此的气氛里，那边康老伸手拿过了笺纸，先是看了一遍，缓缓点着头。片刻之后，再去看时，却仿似注意到了什么，疑惑地眨了眨眼睛，“咦？”的出声。随后蹙眉想着什么事情，脸上表情精彩。注意到他这般模样，还在心中想着这词句的秦老偏过头去。

    “怎么了？”

    “呵……你且看看。”

    他将笺纸递过来，秦老拿着眯了眼睛一个字一个字地看过去，从明月几时有一直到千里共婵娟也没有发现什么不妥，确实是好词，他吐了一口气，轻轻地摇着头，随后也是眼睛一眯，顿了一顿。

    词句后方自然还有几个字，不过此时大家还在感受这些句子，方才潘光彦也还没有注意去看。

    那笺纸左下方书有落款，赫然写了七个字。

    ——苏府。

    ——宁毅。

    ——宁立恒。

    秦老愣了愣，随后望了康老一眼，过了一会儿，哑然失笑。

    “哈……”

    苏府小楼之上，宁毅爬起来喝水，陡然间打了个大喷嚏，差点被呛到。他迷迷糊糊地睡回去，把被子拉紧。

    唔，感冒不会又加重吧……

 第十三章 龟鹤园中
--------------------------------------------------
    同样的时刻，潘府后院的房舍之中，参与表演的女子们正在一间间的房中化妆或休憩，止水诗会的园林距离她们仅一墙之隔，若是出了走廊，也可以在道口的纱帘后方看着这场聚会的进行。

    今晚能来参与这表演的，大都已是秦淮河畔有了一定名气的女子，多半有着各自的引人之处，若是普通的诗会，她们其中的一个，也能挑起大局，但今日却是不行。止水诗会中过来的并非都是男性，许多人都是携伴前来，例如秦老带了懂诗文的小妾芸娘，其余也多有人带妻室前来，或是某一家的闺秀小姐。这样的场合下，她们就绝对不能成为主角，甚至在表演之余坐出去吸引眼球那也是不行的。

    不过，即便只是出去表演歌舞，只要有着出色的才艺，那也足够给人留下深刻的印象了，她们这等女子嘛，若身旁只是众多男性，那姿态便放得高一些，矜持一些。若是在这样的场合，便安安静静地扮演绿叶，润物细无声的让人记住。高傲和矜持只是手段，名气才是真正最重要的东西。

    今夜到这里的名气最高的两名女子，大抵得算金风楼的元锦儿与引春阁的陆采采，此时在房间之中，元锦儿正捧着脸颊左右顾盼铜镜中花了妆后的样子，丫鬟扣儿也在旁边看着，口中倒在与自家小姐轻笑着交谈：“小姐，你方才出去表演的时候，那曹公子可是一直朝着你这边看呢，眼睛都没有眨过一下哦。”

    元锦儿微笑着瞟她一眼：“我出去表演，他们自是朝着我这边看，有什么奇怪的。倒是扣儿你，却只看见了曹公子一个人，让人好生奇怪。”

    “小姐啊，是真的嘛。”扣儿皱了一张小红脸表示着抗议，“他目不转睛呢！”

    “你若不是目不转睛地看他，又怎知他目不转睛地在看我。”元锦儿继续笑着打趣，小丫鬟窘得嘴也撅了起来，决定不理她了，不过过得片刻，又靠了过来：“小姐，今夜这斗诗魁首，到底谁能拿到啊。”

    元锦儿偏着头在发鬓间嵌上一朵小花：“文无第一，斗诗也没有真正的标准，哪里又有什么魁首了，你这丫头，就是爱问这些。不过要说那几首会被传唱最久，倒是能看得到的。”她拿起桌上几张书笺，“王公子的，席公子的，还有你喜欢的曹公子的这几首，‘碧天如水，湛银潢清浅’，呵，这首怕是最好的了，这样你便高兴了吧……还有丽川那边的李公子，唐公子……”

    小丫鬟撅着嘴：“谁喜欢曹公子啊。”

    “呃，讨厌他？”元锦儿眼神灵动地望望她。

    “也没有啊，不过扣儿是为小姐你着想嘛，曹公子喜欢你，你今日又是与他一同前来，若能有曹公子相助，明年的秦淮花魁，怕就要落在小姐你的身上了。而若是曹公子明年春闱高中……”

    小婢滔滔不绝地说着，元锦儿笑起来，勾了勾她的鼻子：“知道了。”随后拿起曹冠所书的那首词来看。她与陆采采两人当中，陆采采擅琵琶，她擅古筝，唱功上说起来还是她更好，这首词她待会是要出去唱的，一边看着一边在心中浅唱，倒也轻轻地笑了起来，看起来倒像是被大才子追求的幸福的笑。

    其实在秦淮河上稍稍敬业的妓女，多半都自称有一番坎坷身世，大部分是假的、编的，但那也只是细节上的编造，她们都有着一番坎坷身世这个概念上却基本没错。到得元锦儿陆采采这等名妓之流，她们学了诗文，其实自然而然的，也会仰慕各种各样有才学的才子，不过，尽管偶尔有名妓单纯欣赏他人才华于是嫁给穷书生之类的传为佳话，那却也真是少数中的少数。她今日应了潘府邀请却是同曹冠一同乘车前来，看起来已经很密切了，她心中对曹冠才华也是佩服的，但真要说是否喜欢，喜欢到扣儿说的那种样子，却是连她自己都不清楚的事情。对于她们来说，看起来众星捧月，其实真能选择的机会，本就不多。

    不过，若能稍稍避开这些想法，今夜的诗会，自己倒也的确是很有收获的了。

    她反复地唱着那词曲，片刻后，扣儿却是从门口那儿过来：“小姐小姐，似乎又有好诗词了，我们去看看吧。”

    “哦？”她笑着放下笺纸，与扣儿一同出门，朝长廊门口纱帘那边过去，好几位女子都已经聚在了这边，陆采采也已经过来，她轻声道：“各位姐姐，怎么了？”随后便也附在那纱帘边观看，正听到那边传来“把酒问青天”的声音，先前潘光彦已经读了一次，这是其中一位学子的第二次吟诵了。

    诗会的气氛倒此时其实有些奇怪，稍稍安静了些，之前的盛况当中，大家作诗吟诗都很踊跃，言笑晏晏，这时候倒像是被某种气场给压制了一般。众人仍在回味着那诗词，随后这些女子也弄来了一张抄了那词的笺纸，围在一起将全篇看了一遍，随后又看一遍，元锦儿抬起头，正好与陆采采的目光相触。

    “濮园诗会的……”

    “怎么可能……”

    “苏府，宁毅，宁立恒，这是谁呀？”

    “没听说过啊……”

    相对于外面那帮学子首先沉浸于诗词当中，这边的女子们在察觉到这诗词的意义后首先关心的便是它到底为何人所作，几人将那落款看了好几遍，彼此询问，却从未听说过这个名字。这时候外面也已经有人问道：“大家觉得，此词如何？”

    “人有悲欢离合，月有阴晴圆缺，此事古难全……”

    “这词……”

    “这词到底是何人所作？”

    一时间没有人说出评价，倒是有人在喃喃点头中隐隐说了“绝妙”，随后念诗那人便又拿起来念了落款：“苏府、宁毅、宁立恒，可有人知道此人是谁么？”

    一阵安静。

    “不过，此时既然姓宁，为何又是落款苏府？”

    “哪个苏府？”

    “濮园诗会，怕不是苏氏布行那个吧。”

    “这人莫非是苏府的管事师爷之流么？”

    “之前未曾听说此人啊……”

    众人一时间面面相觑，议论纷纷，但对于这个名字，大家都是一头雾水，没人听过。潘光彦随后也只好叫来去外面取诗的那人，这人并非下人，而是他的半个弟子，也有些才华，听老师问起来，方才笑着说起他知道的事情。

    “哦，这人听说乃是苏府赘婿，数月之前方才入赘苏家，为苏府二小姐苏檀儿夫婿。有趣的是在下倒还听到一些说法，据说这宁立恒今日染了风寒，并未到场濮园诗会，他今夜在家休养时与一小婢说出这词，本是自娱自乐，谁知诗会之上有人说其毫无诗才，这小婢听不过，便将这词拿了出来……呵呵，那边是这样说，在下倒也是不知真伪。”

    “苏府……赘婿？”

    这话一出，不仅在场的众人，旁边纱帘后的女子也是面面相觑，随后说话声便也响了起来。

    “未曾到场？”

    “此事也太过离奇了吧……”

    “我倒是……倒是从未听说过为一赘婿者能有此才学的……”

    “宁毅宁立恒，确实未曾听说过啊……”

    纱帘那边，小丫鬟扣儿疑惑地说道：“这个不是那濮园诗会想要扬名，买来的吧？”

    每年诗会，想要买诗扬名，并不是什么稀奇的事情，其中内幕大家都知道，只是就算是买，大抵也不可能买到这种质量的诗词，知道对方的身份之后，众人心中大抵都有这样的怀疑。若真是有这种才华的，又怎么可能跑去入赘？这个时候，那边也有人将疑惑说出了口。

    “此事怕是很难让人信服……”

    “莫不是那苏府想要扬名，买来的词作吧？”

    这个声音并不大，说话那人也只是试探性的语气，但众人都能够听得到，沉默片刻之后，有人明显便要表示同意：“这种事情倒也……”

    众人初时被这首词作所感染，也未想得太多，然后随后“赘婿”、“无名小卒”这些信息涌上来，与那词作对比之后，却也产生了巨大的反差，有些疑惑的念头几乎是不可抑制地升上来，这其中毕竟有些沉稳之人未曾说话，但今夜诗会终究还是存了许多比斗之心的，一部分人下意识地说了出来。也在这个时候，严厉的声音，陡然从台上传下：“子兴！闭嘴！”

    那说话的人名叫虞子兴，被这声音吓了一跳，抬头望去，却见康老正手中拿着毛笔望着他，目光严肃，不怒而威，将所有人的议论都压了下来。一时间，场内安静成一片。

 第十四章 推波助澜
--------------------------------------------------
    止水诗会。

    康贤陡然叱喝出声，场内顿时安静下来，那虞子兴曾在康贤手下学习过小段时间，这时候见这向来严厉的老师不知为何忽然发这么大脾气，顿时吓了一跳，连忙低头拱手：“明、明师……”

    康贤是理学大家，背景也厚，虽然弟子不多，但他的名气在座大多数都是清清楚楚，这时候目光扫过全场又停在了虞子兴的身上，看起来只是在教导弟子：“这种话，你可是随便说得的么！？”

    现场片刻的沉默，康贤放下毛笔，又望了过来：“我且问你，今日诗词数百，若这首词乱七八糟，不堪入目，毫无可取之处，你会如何？”

    他这话说出来，其实虞子兴已经明白其中意思了，身体震了震，语气干涩地行礼：“弟子……弟子自然放去一边，不去管它。”

    “那么……你之前可曾见过这宁立恒么？可曾认识其人，可曾听闻其名，可曾见其样貌，有关其人其品，之前可有甚不好的风评，传入过你的耳中？”

    “弟子……弟子受教。”

    话说到这里，也便够了，康贤笑了笑：“既知其中道理，便坐下吧……诸位，今日诗会，佳作甚多，我方才便与秦公品评，例如明义这首……”他抬高了声音，开始一首首的点评诗会上的佳作，一句句的将其中亮点说出来，他本就渊博，这时点评又刻意放开，并不吹捧，但真说起来，这些诗作也的确是上佳的，那虞子兴的两首也受到了足够高的评价。

    这番说话花的时间甚多，到得最后，康贤才又将那水调歌头的笺纸又放在了桌子上：“此时……诸位再来品评一番这首水调歌头，如何？”

    他的话说完，曹冠自座位上站了起来：“明公当头棒喝，弟子受教。说来惭愧，此词确是绝妙，文采斐然，意境深远，弟子不如远矣，方才心中也起了攀比之心，得明公教诲方能醒悟过来。今日诗会盛况，能见得此等佳句，实是幸事。不过，诸位，在下方才倒又得了几句，愿与诸位品评一番。哈哈，虽有珠玉在前，但在场诸位皆有大才，不知道哪位愿为我将此诗补齐，可不能堕了我止水诗会威名才是。”

    他这番话说完，康贤笑了起来：“君子之风，便该如此。”众人也都是笑了起来，场内气氛顿时又活跃起来，有人笑道：“宗臣，你只得几句便敢妄言，在下可是有一首了，着为诗会挽回面子之事，当是落在我身上才是。”

    随后便又是激烈的诗词比拼，众人不愿输阵，看来比先前竟还热烈了几分。康贤望着这情景，笑着举起茶杯喝茶，一旁的秦老倒也是笑了笑。

    “哈哈，秦公为何发笑？”

    “呵，明公此事做得可不厚道，平日里立恒小友不过赢你几局，你倒是要把他放在火上烤。君子之风，记仇可不好。待异日再见，他少不得要找你算账喽。”

    话虽然这样说，但秦老笑得开心，到只是期待着看热闹的样子。原本文无第一，诗作品评本没有标准，到了某个高度之后，人言占很大部分，这首水调歌头虽然真是上佳，但也不可能真让其他所有人都“不如远矣”，这能让“余词尽废”，然而康贤区区的几句话，却直接坐实了一个暗示：你们看见比不上的佳作，首先想的居然是诋毁他人的人品，这并非君子之风。

    秦淮一夜，传出去的并非只有诗作，待到康贤在诗会上对众人的这番训斥传出去，结果如何，真是可想而知了。被秦公如此说了之后，康贤笑容不改，仍旧颇为开心。

    “嘿。老夫惜其才华，助其成名，他若是见我，理当感激老夫才是。秦公，你如此想法，未免小人之心了一些。所谓君子坦荡荡，小人长戚戚，哈哈，当心胸豁达才是啊。”

    两人在这之前并没有亲眼见过宁毅有多少才华，然而就评价来说，却绝对不简单，这时候对这首词颇有惊艳，却也有几分了然，在这儿说笑几句，旁边一位老者也凑了过来：“这宁立恒，莫非便是……”他也曾去河边与秦老下棋，跟宁毅仅仅见过一面，知道对方姓宁，这时候倒是猜了出来，而潘光彦也笑着走了过来，听到这句话，笑道：“这宁毅莫非与明公……”

    康贤哈哈一笑，小声道：“乃我与秦公、杜公小友，诗词之事，想来不至作伪。不过此人低调，与之为友，也是君子如水之交，不涉太多，还请鹤翁代为保密，不要多过宣扬才是。”

    潘光彦恍然大悟，笑了起来。

    “……原来如此。”

    如果能预见到这个夜里江宁城中陆续发生的一切，不知道宁毅还会不会为了寻找现代感而找小婵学唱歌，反正因为感冒，思绪方面总有些昏昏沉沉精神惫懒，他也从未参加过这些什么个诗会，自然也想不到太多了。

    时间过了午夜，这个时候宁毅还在睡觉，对所有的事情都一无所知。马车行驶在热闹稍稍渐褪的街道上，速度依旧很慢，街道上欢闹的人群拥挤依旧，火光从马车外映进来，苏檀儿望着眼前的小婵，手上依然拿着写了水调歌头的那张纸，小婵低着头眨眼睛，不敢说话，嘴巴抿得紧紧的。

    今天晚上发生的事情，连她也觉得有些离奇了，到现在都有几分摸不到头脑的感觉。手上的这首词到底能有多大的分量，她对于诗词的欣赏能力到不了顶尖，初看之时虽然也是心中震撼惊艳，不能相信这居然是从小婵手上接过来的，但后来的发展还是证明她仍旧低估了这首词。

    能够看到起了坏心眼的薛进后来那震惊讶然的表情的确是一件很开心的事情，后来那濮阳裕以及被请来诗会的夫子们过来说话也让她感觉到了某种很受重视的感觉。作为商贾之女，她是能明白这种重视的分量的。

    世人皆言商人逐利，地位一向处于社会的底层，虽然有钱也能解决不少问题，将地位提高一些，但是各种歧视仍然存在，每年大灾小灾，他们出钱出力，往往还得不了一个善名。爷爷费了大钱到学堂里，就是想让苏家出一批文人，哪怕砸钱，至少也能进入士人之流，这种迫切的心情，她从小便是看在眼里的。

    濮阳一家也是如此，他们还算有成果，每年花了大力气弄这濮园诗会，眼下也有了一定的成果，算是半只脚一家踏入士人的阶层了，只是另外半只脚也想上去仍然有一段距离，濮园诗会一经别人提起，或许就首先想到暴发户的气息。从他们对于这首忽如其来的诗词的重视，大抵可以了解到这首词的好处，然而……有几人居然说这词甚至比得过曹冠、李频等人，这又怎么可能了。

    她的水准未到，对诗词只是喜欢和崇拜，由于距离有点远，便一如对偶像一般的感觉。她未嫁之时也有几次参加过其它的诗会，见到过几次顶尖学子当场赋诗挥斥方遒的情景，只是觉得诗作好，那种感觉也实在令人神往。如今的曹冠、李频这些人便是江宁士子的代表，爷爷想过家里出现一些才子，可也没想过能出现如他们一样的，而手上这首词……是由小婵拿出来的，据说还是由家里那个明明没什么才学的夫君作出来的，他以前明明作的是“三藕浮碧池，筏可由嫒思”这种莫名其妙的诗词啊，现在这首，虽然是好，也不可能这样吧，还是说……其中会有隐情。

    心中的一面由于对文人光环、曹冠、李频这类人的崇拜而有些不踏实，但商人的另一面却依旧是清醒的，能够大大方方一切如常地应对完意料之外的一切，直到下了船，才能在疑惑当中开始深究这一切。她望了身子仿佛缩小的一圈的小婵片刻，倒是笑了起来：“真是姑爷写的？”对于小婵，她自然是不可能有什么疑虑的心思的。

    “嗯。”

    “那……小婵把晚上你跟姑爷在一起的事情都说一遍好吗？”

    “哦。”

    小婵点点头，随后开始讲述从她们离开之后发生的那些事情，先是说故事，西游记的具体内容自是几句带过了，只说是一只妖怪猴子的事情，随后唱歌跳舞啊变戏法之类的。

    “呐呐，就是这样变的……先把这颗珠子藏在手里……”小婵说着将那魔术重复演示一遍，原本在船上准备拿在两位姐妹眼前炫耀就已经失败了，这时候又失败一次，沮丧不已，但片刻之后，还是说到了唱歌与写诗的地方。

    “……另外一种唱法？”苏檀儿蹙眉问道。

    “嗯，很好听的。”婵儿点头，随后又小声说道，“姑爷告诉我说，这个不要出去乱唱，要不然小婵一个小丫头乱改词牌唱法，他们会说不懂事的……”

    其实别人说的或许不是不懂事，这点小婵其实也明白，但在小姐面前自然没什么好隐瞒的，不久之后，在苏檀儿的要求下，小丫头清了清嗓子，一字一句地开始以“新”唱法唱这首水调歌头，乐声响在马车里，婉转回荡。

    待到乐声落下，娟儿和杏儿还是有些木木的陶醉状态：“很好听呢……”苏檀儿却是靠在车厢上沉默了许久，方才开口问道：“小婵，你跟着姑爷最久，你觉得……他到底是个什么样的人……”

    小婵想了好一会儿：“姑爷他、姑爷他……小婵觉得姑爷他不像是个死读书的书呆子，他……很风趣，有时候喜欢开玩笑，但是给人的感觉很沉稳，好像什么事情都没关系的样子……但是说起话来也不像那些夫子，没有什么之乎者也的话，然后……呃，然后没有了，反正，跟以前听说的好像不太一样……”

    苏檀儿听完，微微地点了点头。

    转过前方的街道，苏府便要到了……

    求各种给力啊^_^

 第十五章 后知后觉
--------------------------------------------------
    马车从苏府的侧门进，正巧也遇上了喝酒喝到七分醉回家的二叔一行人，那边询问几句苏檀儿今夜的见闻，诗会是否玩得尽兴之类，苏檀儿便也神色如常地应对几句。

    这时候诸多诗词还在城中传来传去，水调歌头自是上佳之作，但真要引起轰动或得到冠绝今夜的美名，暂时还是不可能的。止水诗会那边康贤的那几句训斥还未传出来，普通人眼中，顶尖的诗词大抵都是相差无几，在一般人看来，这词固然好，但与曹冠李频等人比起来，或许也只是相仿，或者因为这些才子以往的名气，他们会将这水调歌头看得稍差一点也说不定，也只有那些真正才学渊博之人，才能清晰察觉出这首词作的隽永深远与返璞归真，感受到距离。

    苏仲堪今夜只是与人谈生意，狎妓喝花酒之类的，他对诗词不甚关心，有关什么宁立恒之类的事情自然还未传入他的耳中，叔侄二人寒暄几句过后在道路上分开，苏檀儿主仆四人一路回到居住的小院，除了院门外的大灯笼还在亮着，院子里一片安静，只有天上如水的月光洒下来。

    苏檀儿朝那边二楼房间的黑暗中望了几眼，小婵问道：“小姐，要去叫姑爷……”

    “不用，他已经睡了，不用吵醒他。婵儿打点温水上来，杏儿娟儿，你们早些睡吧……婵儿，若还有精神，可以把姑爷说给你的故事说一遍来听么？”

    婵儿笑着点头，一旁的娟儿与杏儿也连忙举手。

    “小姐小姐，我们不困呢。”

    “我们也想听。”

    她没好气地望了两名丫头一眼，随后笑道：“那便也一起来吧。说起来，倒也好久没听过故事什么的了。”

    “记得小时候小姐拿着书给我们讲故事呢……”

    “是啊是啊，我还记得……”

    几个女孩子叽叽喳喳，随后苏檀儿上楼，娟儿与杏儿便一同帮忙婵儿去烧温水，端了木盆拿了毛巾一同上去。

    远处城市的灯火渐渐的安静了些许，静谧的小院之中，暖黄色的灯光浮动在二楼的窗户里，映出了房中主仆交谈与轻笑时的剪影。

    也不知过了多久，夜又变得深了许多，三名丫鬟才从房间里出来，随后关上门下楼。回到自己的房间，婵儿关了门后，轻轻靠在了那门上，双手捧着胸口，抬起头来深深地呼吸着，仰起的纯真小脸上有着复杂的神色，开心、疑惑、害怕、憧憬，种种种种。

    苏檀儿教过她很多事，因此在她的心中，自然也不会是纯粹的单纯，她也是有着小小心思的，只不过这小小心思总也是为了身边喜欢的人和事着想，例如小姐，例如苏家，又或者现在还要加上个宁立恒。

    以往她就能为了苏家的事情在棋摊边反驳秦老，这段时间与宁毅相处下来，宁毅性格淡泊，但平日里也有着风趣幽默的一面，做起事情——虽然也没做什么正事——又是举重若轻万物不絮于怀的样子，待她又和气，她自然也是喜欢的。

    另一方面，对于小姐不仅仅是喜欢，还有感激、报恩各种情绪在其中，总之就是非常非常喜欢的意思了。她是明白小姐以前的苦恼的，也大抵知道小姐喜欢一些什么东西，现下既然发现姑爷不像是以前听说的那个书呆子，自然也会考虑到他跟小姐之间的婚事，如果他们彼此喜欢，自然而然地走到一起，当然最好了，她要做的也不多，让小姐看到和知道姑爷的事情，也让姑爷知道小姐的好——这本身也是她这种当贴身丫鬟的工作。

    她知道小姐喜欢诗，只是姑爷以前写的那些自然没什么能拿出手的，有时候她甚至觉得姑爷是故意开玩笑才写那些东西。今天晚上看见姑爷作出那首水调歌头，她虽然不渊博，但也总能觉察出这词句的好来，俨然发现了宝贝，当下拿了词句去濮园诗会，打算找个时间给小姐看，随后见到薛进过来，明白其中会发现些什么事情的她自然便顺水推舟地将词句拿了出来，无论如何，这首词总该很好，不掉分才是。

    她只是没想到，在那些人看来，这首词会好到那种程度。

    若她之前就能有个准确概念，这首词她是绝对不会那样贸然拿出来的，如今看来，想要让小姐看看姑爷的才气什么的，倒是起到了反效果——好像连小姐也给吓到了，船上的时候有点毫无准备的样子，于是她也觉得心虚起来。原本自己只是想准备个小惊喜，谁知道惊喜太大了，把自己也吓到……

    唉，怎么会这个样子呢……

    灯火如豆点摇曳，睡意不浓的小婵坐在桌边，双手托着下巴苦恼地想着，她的手上摆着的，正是宁毅写给她的水调歌头原稿，于是她又看了几遍。

    姑爷啊，你有才气就好，不用高到这个程度了吧……这些事情，小婵明天要怎么跟你说啊……

    果然是姑爷的错。

    她嘟着嘴，伸出手指将那宣纸轻轻地戳了两下。看到最后那句话时，脸色又渐渐地红了起来。随后才将那纸张再次小心折好，收回了抽屉底层。

    吹熄油灯，脸上越来越烫、越来越烫的小丫头摸着黑，慢吞吞的上床睡觉去了……

    “千里共婵娟呢……嘻……”

    清晨时分，白色的雾气又弥漫了江宁城，明媚的照样正从雾气上方升腾起来，喷薄出壮丽的晨曦。

    一觉起来，宁毅觉得神清气爽，精神已经恢复得差不多了。再休息巩固一天，明天便可以去上课，今天的时间嘛，倒是可以从护院那边弄点木人沙袋之类的过来，这副身体长年体弱，不彻底地锻炼一番不行了。

    管理护院那边的管事好像是姓张，按照如今在苏家感受到的气氛，苏老太公还算比较关照，只是要考虑如果把木人、沙袋之类的东西弄到院子里来对苏檀儿她们造成的冲击是不是太大，自己这个文弱书生跑跑步还没什么，忽然说要练武功的话，估计她们会把自己当成傻子看了。

    要让她们接受自己有些与众不同，但也得慢慢来，这个或许有点快，他在心中无聊地权衡着这些。随后，早餐时间坐在一起喝肉粥的过程里，觉得苏檀儿似乎一直在看他，眼神有些奇怪。

    随意瞟了几眼，片刻后，宁毅放下碗筷，疑惑地与妻子对望一阵：“怎么了？”

    “没有。”苏檀儿微微笑笑，摇了摇头，“只是觉得，相公早上精神很好呢。”

    “哦，病情应该已经没什么了，咳……嗓子好像还稍微有些干，不过今天之后肯定没事，可以去书院了。”

    “身体没事便好，这几天的话，相公倒是说不定会很忙了。”

    “忙？”

    “嗯。”苏檀儿点点头，不多做解释，开始小口小口非常淑女地喝粥。疑惑之中，宁毅觉得她嘴角上挂着的笑容跟蒙娜丽莎的微笑有些相似……

    指的是什么呢，书院要给我加工作么。宁毅在脑海中推测着对方话语中可能的涵义，一直到喝完粥回房，小婵怯生生地过来，交代了昨晚的事情之后，他才终于准确把握到了对方眼神中所蕴含的情绪。

    “对、对不起，姑爷，小婵原本只是想……只是想给小姐看看而已，但是那个薛进实在太可恶了……”

    宁毅有些目瞪口呆地听她说完，随后表情倒也就平静了下来，略想了想之后，却是有趣地笑了出来。

    “哦，没事，问题倒是不大。”

    见他不生气，婵儿高兴地点头道：“没错，姑爷的才华……”砰的一下，宁毅的手指就弹到了她的额头上。

    “谁说我有才华，以后不许这么跟人说。”

    “……哦。”小丫头迟疑一下，点了点头。

    “这样一来，今天就不出去了。”宁毅想了想，笑了起来，“看来要多病几天才行……”

    阳光从窗户照射进来，宁毅拿着一本话本小说走回床边，准备装病赖床。片刻后，又向小婵挥了挥手，小婵这才放下心中的忐忑，从房屋的一角搬了围棋盒与用来下五子棋的小桌子，高兴地小跑了过来……

    昨夜中秋，一些人睡得较晚，因此今天早上的多数人也起床有些迟，江宁城大概晚了半个时辰才又恢复平日的繁荣，直到过了这天中午，昨夜止水诗会上的事情夹杂着其余有关诗词的消息才渐渐传播得广泛，这首水调歌头的影响，也开始在此后几天的时间里，于江宁城中，掀起了持续震动与波澜，并且随着时间的加深，不断扩大……

 第十六章 聂云竹
--------------------------------------------------
    中秋过后，江宁城的天气晴朗了大概两天，然后便开始转阴，走在道路上，微冷的秋风卷舞起街道上的落叶，也给一度喧嚣的城市，增添了几分萧瑟的感觉。

    当然，在大多数人看来，城市依旧是平日的样子，秋天的样子本就该是如此，河面上水色清清，画舫依旧，船儿带动了浆声，自依依的垂柳间轻盈划过，风将附近的落叶卷起，随后打着旋儿飘落在水面之上，随波光沉浮漂向远方。城市道路间行人车马、青衣小轿、贩夫走卒形形色色，宽街窄巷、青石长阶，木制的桥梁自稍窄的河道上横跨而过，水流稍缓之处，便能看见女子在石阶上浆洗衣物，闲谈说笑的情景，远远的，茶楼饮宴，酒肆飘香。

    大多数的人，还是在忙忙碌碌地为生活而奔忙着，当然，既已习惯，那边只是生活的一部分了。若得闲稍停，或去茶馆小坐，或在路边暂歇，偶尔提起近日有趣的传闻，大抵少不了前几日中秋夜的事情，而其中，被提及频率最高的，大抵也就是那首水调歌头的出世，以及有关止水诗会，理学大家康贤怒斥众人的事情了。

    起因经过结果，巧合悬念**。所谓戏剧性，总得满足这些条件才行，若仅仅只是某某才子赋诗一首，技惊四座，文采风流，人们也是听得腻了，如果再加上才女青睐，戏剧性便要增添几分，而这水调歌头，在这方面便做得更足了一些，人们喜欢好诗词，也喜欢这样的故事，几日以来，若去青楼楚馆闲坐，姑娘们出来时，少不了也要听听这曲“明月几时有”，品评一番其中妙处。

    至于词作者的信息，目前还仅在猜测当中，未有太多的可靠消息出来。

    苏府，宁毅，宁立恒。为苏府赘婿。

    止水诗会上，康贤的几句训斥，坐实了水调歌头佳作的名头，却抹不平众人心中的疑惑，他之前为何名声不显，为何有此才华，还去一商贾之家入赘为婿，最重要的是，他的这首词，是否是买来的或是剽窃所得，几乎是每一个谈论者最为关心的事情。

    丑闻往往比好评来的更有戏剧性，人们的心中也更倾向于接受这样的东西，文人买诗沽名钓誉的事情并非什么奇闻，众人每每谈起，大抵都倾向于这样的猜测。毕竟赘婿的身份是低下的，有的甚至会说这等人毫无骨气、数典忘宗，稍有傲骨之人便不会做这样的事。

    不过，几日之中，倒也有说法道苏府二小姐檀儿天姿国色、温婉大方，宁毅一见倾心，为与之长相厮守，于是甘愿入赘。然而在这个大男子主义之上的年代，相信这种故事的人毕竟少之又少，社会上狎妓成风，女子的地位如货物一般，为一女子做到这种程度，谁肯相信。而退一步说，即便相信，此人若毫无才华，那倒罢了，若真有才学还为一女子入赘，那就真是天怒人怨，枉为男儿，枉读圣贤之书，甚至枉为世人。

    这个年代，人们更喜欢的还是男主金榜题名后回来迎娶喜爱女子这样的童话，为一女子抛弃所有这样的事情，人们是受不了的。

    因此几日下来，众人对于宁毅的猜测，反倒是以负面的看法居多，入赘本是原罪。当然如今结论尚未出现，猜测之余人们还是保持着好奇的心情在等待更靠谱的消息的出现。另一方面，若纯粹对于这首水调歌头的质量以及词作者的才华，人们还是保持着惊叹的，并且这种惊叹的热度，如今还在上升，几日以来，众人对它的溢美之辞，还是在不断地增加着。这次的中秋诗词比斗，它的评价与风头怕是要远远的超过其余诗词，这样的情况，也已经有好几年未有出现过了。

    秦淮河最为热闹的地方，便是夫子庙及贡院一带，与之隔河相对的便是众多青楼楚馆所在之地，此时才过中午，这些地方尚未开门，不过该起床的还是已经起来了，若从下方街道走过，也能看见一些女子在楼上或倚栏独坐，或闲聊嬉戏，内里的院墙之中，隐约有丝竹之声，渺渺而来。

    这样的乐声，有的是已有艺业的女子在楼中练习，也有的是随了青楼安排的老师学习琴曲的小姑娘。此时在金风楼的内院当中，便有一堂教授琴曲的课程已经进入尾声，几名年纪较小的女孩儿仍在认真弹奏着教授的曲目，布裙荆钗、衣着朴素的女先生此时正坐在前方的小桌前，拖着下巴听着这些琴声。

    女子的年纪其实不过二十来岁，穿着打扮虽然朴素，比之青楼中的花花绿绿大有不如，但她的样貌却极是出众，清丽雅致的瓜子脸，秀眉如黛，气质也是极为出众，此时坐在那儿静静地听着琴，身影便给人一种淡淡如水墨般的感觉。比起下方学琴的这些女孩儿来说，其实要出众得多。

    按照一般的流程，待到琴曲弹完，女子指点一番之后，今日的教学也就到这了，不过，就在女子准备收拾东西时，下方的几名女孩子对望几眼，其中一名女孩儿笑道：“云竹姐，云竹姐，可不可以教我们唱水调歌头？”

    “嗯？水调歌头……”被称为云竹的女子愣了愣，随后望着她们，眨了眨眼睛，大概是不明白她们为什么要学这个，下面的女孩儿已经说了起来。

    “这几日过来的客人都爱听这个呢……”

    “就是中秋那夜的那首……”

    “我们也很喜欢啊。”

    女子听到这里，已然明白过来：“中秋？这次中秋出来的好诗词吗？”

    “啊？云竹姐，你还不知道啊？”

    “这几次有事，倒是没顾得上注意中秋的事情了……”女子露出微笑，只是在那笑容的底层，有着些许的疲累，不过眼前的这些女孩子恐怕都未必能看得出来。

    随后这几名女孩子便叽叽喳喳地拿出了抄有那水调歌头的小册子，女子坐在那儿，一字一句地看着，嘴唇微动，她是真正能明白这诗词好处的，不一会儿，神情便认真起来。下方的女孩儿便在这样的气氛中说着中秋那夜这诗词的来历。

    “……可惜，那个人入赘到别人家里了。”

    “是啊，是个赘婿……”

    “现在大家都说这首词是买来的……”

    “不过词真的很好啊……明月几时有，把酒问青天……”

    叽叽喳喳叽叽喳喳，下方的女孩你一言我一言地说着诗词的来历背景，随后还唱了出来，她们对于音律虽然还在学，但每日里金风楼的姐姐们都在唱，学着唱出来还是没问题的。事实上有关水调歌头这词牌的曲谱楼中也有，她们学了各种指法，自己也能对着弹，但终究还是有人教教最好。

    “赘婿啊……”云竹看着那词，听完大家的讲述后方才笑道，“这样的话，水调歌头的曲，几位妹妹应该多少都会了吧？”

    “我们也照着弹了，但是有的地方弹不好……”

    “嗯，曲子学了便行，水调歌头这曲，有几处指法特别一点的地方，唱词呢，其实也可以稍稍变化几处，我带着几位妹妹弹奏一次，然后再为大家讲解……”

    如此说着，几名女孩子回到了琴前坐着，云竹目光扫过一圈，将手指按上瑶琴琴弦，一个轻盈柔雅如烟黛般的笑容之后，指尖轻挑而起。

    “明月几时有……”

    袅袅的琴音自房间里响起来，多人的演奏，绝大多数人还不熟悉的情况下，本应是有些混乱的，然而在这片琴音当中，最为明晰优美的那道琴音却是稳稳地带着曲调在走，虽然声音都是一样的大小，但那道琴音在意境上完全同化了其余的乐声。随后，柔美的嗓音也带着大家的唱腔响起，若此时有精通此道的客人前来，或许便会发现，这道乐声与唱功，竟是比之金风阁绝大多数的女子都要出色得多，甚至比之如今金风阁的头牌元锦儿都未有丝毫逊色。

    元锦儿的声音走的是活泼轻灵的感觉，这声音则如流水如铃音，让人心中安静闲适，乐声如此响起时，附近的一些姑娘也往这边过来，远远地听着。待到一曲水调歌头唱完，才有些人说道：“是云竹姐啊……”

    “云竹姐的唱功还是这般好……”

    或佩服或嫉妒。过得不久，里面的课程终于也结束了，剩下的便是女孩子们自己的练习。布裙荆钗的女子手上拿着个小小包裹自房间里出来，穿过长廊，也与几名认识的女子打了招呼，随后去到妈妈的房间里支取授课的费用。一路离开时，却在外面的廊道间遇上了元锦儿。

    “云竹姐。”

    “锦儿妹妹。”

    “刚才在上面听见云竹姐唱歌了呢。这首水调歌头，果真是云竹姐来唱才最好的，锦儿总觉得自己找不到这样的心境，唱出来也不好听。”

    元锦儿今年十七岁，性子活泼一些，双方寒暄几句，她才敛去了灿烂的笑容，轻声问道：“云竹姐，胡桃妹妹怎么样了？”

    “这些日子倒好，病情再过几日，大抵便要痊愈了。”

    “那就好了……”元锦儿点点头，片刻之后，看看周围无人，方才从身上拿出一小包东西，“云竹姐，我知你平日性情，但是胡桃妹妹既然生病，总是需要应急，这里有些钱物还望姐姐收下，姐姐当初对锦儿照顾，锦儿一直记在心里的……”

    她想要将那小袋银钱放到对方手中，然而云竹推辞了一番，虽然很感动，但终究没有收下。

    “胡桃的病情的确是要好了，若不是，姐姐定不会拿此事来硬撑的。锦儿妹妹还是将钱攒下，若有一日，能为自己赎了身，方才能自由自在……”

    “我没有姐姐那等心性呢。”两人方才说了些窝心的话，此事眼眶都稍稍有些红，元锦儿用手指揩了揩眼角，笑了起来，“锦儿现在这种样子，终是打算选个男人嫁掉的，银钱留在身边，其实也无甚大用，何况这也不多，我还有的……”

    “若能遇上心仪的才子……”

    “锦儿才不嫁身无长物只会口舌生花之人，花言巧语也抵不了饭吃。本是为妾为婢的命，终是要找个有些钱财地位的人才嫁的，好在如今还有些名声，要嫁也不难的……”

    这大概也算是人各有志了，两人一路往外走，说了些贴心话儿，但最终，还是在金风楼的侧门分开了，元锦儿笑着挥手，直到对方的身影在视野中消失不见，方才将手放下来。

    有些羡慕，可也有些叹息，连她自己也不明白的心情。

    被她称为云竹姐的女子名为聂云竹，也是前几年金风楼最受欢迎的女子之一，琴艺唱腔诗文书画都是一绝，只不过她心性淡泊，一直都不是最红的，以往秦淮选花魁，她也不愿去参加，因此名气始终到不了顶尖。到了两年前，她攒够了银子，为自己与丫鬟胡桃赎了身，找了一处地方住下。直到如今，还有人来金风楼时会偶尔问起她来。

    其余的青楼女子，即便是给自己赎了身的，往往也会与许多恩客保持来往，与才子之流参与诗会文会之类的，然而云竹姐不同，她几乎跟以往的那些人都断了联系。青楼生活无非迎来送往，两年未出现，她也便淡出了这一片世界，只是仍旧接下教人琴曲的工作，算是赚些生活花销。

    只是这教琴授曲的事情赚钱终究不多，她便是不教，如今的楼中也有大把人可以胜任。她两年前赎身之时还是剩了些银钱的，但到得如今，却听说情况不太好了。主婢两人过得一直是青楼的生活，胡桃随懂得伺候人，但有关生活的事情或许还是不擅长的，过了这两年的时间，银钱大抵也耗光了，她们又只能接接青楼里的工作，最近听说胡桃生病，两人过得似乎也不怎么好。元锦儿感激对方以前的照顾，于是想要拿出银钱来帮忙，她拿得不算多，但谁知道对方终究还是没有收下。

    女人啊，在这个世界上哪有什么自由自在可言，青楼看来风光，五陵年少争缠头，一曲红绡不知数，可到得最后，终究还是妾婢之命，谁还能把你一名青楼女子当成正妻来待么。云竹姐心性坚韧，若自己也赎了身出去，弱女子在这世上没个依靠，又能撑到什么时候，到最后，怕是又要回到这青楼中来了。

    她轻轻叹息一声，转身往回走去……

    离开药铺之时，聂云竹点了点身上的余钱，放进最贴身的衣兜当中。

    加上当掉簪子的钱，还能用上些许时日，最令她放心的是，胡桃的病情终于是要痊愈了，这便最好了。

    两年前离开青楼之时，两人没有多少单独生活的经验，胡桃小时候虽然过过苦日子，但在青楼多年，那也毕竟是小时候的记忆，能够煮饭煮菜便是很好了。没有什么计划的主仆两人过了好一段没什么完全随性的日子，虽然也做了些工，譬如自己来金风楼教琴曲，但一向以来仍旧是入不敷出。不过到了现在，虽然剩的银钱不多，但只要胡桃好起来，主仆俩做些事情，还是能够让收支平衡了。

    拿起手上装着写小物件的小布包，另一只手轻轻提起包好的药，她一路朝回家的方向走过去，低着头，一半的注意力都集中在身上的小兜里，自己与胡桃出来生活之后，在人多的地方被偷过两次钱袋，现在想起来觉得可惜。一路离开了朱雀大街，行人渐渐没有那么多了，这警惕才放下来，四周依旧是些卖东西的店铺，快要转过街道时，前方一道身影忽然晃过了眼帘。

    咦……

    她抬起头来，疑惑地望去，那道身影已经在不远处的转角边不见了，怀着这样的心情快走几步，到得那路口时，她才终于看清了那边的那道身影。

    确实是他……

    不远处的街道边，样貌单薄且文气的男子就站在几家店铺的前方，手上拿了一块大木板，一边看几家店铺里卖的东西，一边有些无聊地将那木板晃来晃去，随后点了点头，进入了一家店铺的大门。

    看起来，他是要买木炭的样子。

    聂云竹想了想，跟了上去……

    第一周推荐，求各种给力支持，点击、收藏、推荐票都请来得猛烈些吧^_^

 第十七章 气场
--------------------------------------------------
    自两年前聂云竹与胡桃主仆俩出了金风楼，虽然是如同姐妹一般的住在一起，两人也尽量地承担起力所能及的一些工作，但其实主仆终究还是主仆，大部分的家务还是由胡桃来承担，聂云竹只是做些简单的事情。她每日里绣些漂亮的锦缎，偶尔也纳些鞋底绣帕，隔几日去金风楼教一次琴曲，如此维持这个家，当然，由于她的刺绣走的是自娱自乐的精品路线，质量是好，但费的功夫和成本也高，终究赚钱不多。

    自上个月胡桃生了重病，聂云竹便不可避免地要承担起这些事情来，简单的饭菜她倒还是会做的，洗洗衣服也没什么——不熟练，或许不如胡桃洗得那么干净而已。只是中秋前几日买了那只老母鸡，想要炖了给胡桃补补身子，最后才摆了一连捅了好几个篓子。

    抓了母鸡不敢杀，后来让母鸡跑掉，一路追着跳进河里，菜刀也扔掉了，还把好心拉自己的路人给连累了。人家把自己救上来，自己醒过来之后第一反应是打了对方一耳光，然后第二天捞菜刀也正被对方看见，还帮自己杀了鸡……

    平素她也是个从容淡定的女子，青楼这许多年，见过很多人，形象方面还是很看重的，谁知道这次被人看见的尽是丢脸的事情，想想也觉得窘迫。前几日跟着胡桃一块儿生了病，好在风寒不重，但也是过了中秋才好，想想对那位恩公自己连名字都没能问。呼延雷锋……呼延雷锋也不知道对不对，谁知道今天在这里，却又遇上了。

    聂云竹以往也算是阅人颇多，这年轻男子大概也是二十岁出头的样子，看来显得文气，但事后想来，行事之中却颇有些与旁人不同的地方，说话、做事都是如此，看起来淡然随性。从他救自己，自己打他一耳光后的反应到后来帮自己杀了鸡说话走人，也都是如此。聂云竹此时跟上去，见他果然是想要买木炭的样子，只不过当他看看木炭之后与那老板又交谈了几句，情况又有些不同起来。

    时间已近深秋，冬日将至，多数人家中都要买碳，自然也有散卖的地方，但这间店里其实是将碳一袋袋装起来论袋卖。那男子与店主说了之后，却是将一大袋木炭倒了在地上，拿了个布袋，蹲在那儿一根根炭条地挑选起来，能被他选上的不多，往往还要在地上划几下才能将某一根扔进袋子里，店主倒也不生气，只是又好奇地询问几句，便去做他的事了。

    只是看了片刻，聂云竹跟上去，在对方的侧后方停了下来，弯下了腰：“恩公？”

    “嗯？”男子扭头看她一眼，倒也是认出了她来，“哦，是你啊，这么巧。”手下仍旧专心地选木炭。

    这个反应和说法都有些奇怪，儒家文化到得如今发展到高峰，各种礼数应对相当复杂讲究，一般男人若见个女子过来，少不得立正作揖，温文以待，这种儒雅的气息已经是整个社会的习惯了。然而“哦，是你啊，这么巧”这样随意的说话，聂云竹倒是第一次遇上，但却又是自然而然的感觉。她微微愣愣，眨了眨眼睛，随后敛起裙裾，在旁边蹲下了。

    “恩公……”

    “呵，不过杀只鸡而已，没事的，不用叫我恩公了。”男子笑着挥挥手，随口说道。

    “恩公莫非心中只记得杀鸡，却不记得自河中将妾身救上的事情了么？”

    “啊……”

    对方愣了愣，这才反应过来，聂云竹忍不住噗的笑了出来，两人此时并排蹲在那堆木炭前，聂云竹偏着头看他：“妾身的名字叫做聂云竹。”略等了等，确定对方能记住这个名字后方才道，“恩公姓名可是叫做呼延雷锋么？”

    “呼、呼延雷锋……”

    一时间，男子的表情像是微微抽搐了几下，很是复杂，随后才笑了出来：“呵呵，宁毅。”他说道，“宁毅，宁立恒。”

    听到这个名字，聂云竹也愣住了。

    “水调歌头……”

    “那个人叫宁毅，字立恒……”

    “苏府赘婿哦……”

    “可能是买了诗词的沽名钓誉之辈呢……”

    金风阁中乍看那首词时的惊艳到此时还萦绕在脑海之中，那帮女孩儿的议论顿时也闪了过去。宁毅宁立恒。原本她只是单纯欣赏着词句，还没来得及消化这首词本身的魅力，没有多少跟人议论八卦的想法，因此那个名字对她来说也根本是无所谓的，想都没去想，但到得此时，方才对她的脑海做了一次冲击。

    她愣了半晌，随后才反应过来：“宁公子……买这木炭不知有何用途？”

    “嗯，用来写字的。”宁毅敲了敲地上被涂了一层白漆的木板，随后拿着一截粉末教细的炭条在地上写了一个聂字，他大概是想要顺手写出刚才听到的聂云竹这个名字，不过聂字写到最后一笔的时候还是顿了一顿，估计是想到就这样写对方的名字有点不礼貌，稍稍换了个地方，写出“宁毅”这两个字来。

    那字体走楷书的路子，雄浑有力，写完最后一笔，木炭也被捏断了。聂云竹本人在书法上也有造诣，心中稍稍衡量，执木炭跟执毛笔的手法不同，如果是自己拿了炭条写出来，这字体必定远远不如，他竟能用木炭随手就写成这样，对于书法的理解怕是已卓然成家了。

    这年头诗词书法是一家，在书法上有高深造诣的人，也多半称得上一代大儒，差也差不了多少，能写出这样字迹来的人，写出那水调歌头想来也无甚可疑的。聂云竹心想着传言果然多不可信。她哪知道宁毅的毛笔字只是可看，反倒是用粉笔、钢笔写各种艺术字体那才是练过的，后来有了身份地位，有心境的衬托，写出来的字迹更是添了几分气势，这时候看看那两个字，觉得稍有退步，但总可以拿出去忽悠人了。

    练字并非一朝一夕之功，总不能让那帮整天苦练毛笔字的学生觉得老师字体难看吧……

    “拿到课堂上，用这白板写字，写了可以擦掉，沙盘的话，轮廓不够清晰，总要扫来扫去，而且沙盘是平的，学生看了也累，这个可以竖着挂。”

    “课堂……学堂？宁公子在学堂当先生么？”

    “嗯，小学堂，教几个笨到飞天遁地的学生看书写字之类……”

    “呵……宁公子，这根可以不？”

    青楼楚馆之中都讲究如何能跟人自然相处的社交艺术，只要有准备，聂云竹自信跟任何人都能自然交谈而不会觉得窘迫。这次说得也是自然，然而这自然却并非是因为自己，感觉上反倒是因为对方的态度，两人挑选那些炭条，不一会儿装满了那个小布袋，手上也已经是黑乎乎的了。付钱的时候，宁毅为这一小袋炭条多付了十余文。

    “店家好不讲理，这点碳条还要多收十几文。”出了门，聂云竹说道。

    “呵，打搅人家也是不好，估计还是听说我要拿去学堂用才让我这样挑挑拣拣，老师的身份还是蛮好用的。”

    “公子若下次要买，倒不妨买上几袋回家再挑选，反正家中要用，便可省下这些钱了。”

    “哈哈，下次我可不来选了，让那帮学生自己带些合用的去学堂便是。”

    不一会儿，两人在秦淮河边洗净了双手，一个人提着木板跟木炭，一个人着布包和药包，一前一后地朝前走着，聂云竹又说起掉河里被他救上来的事情，宁毅只是挥挥手，说不是什么大事，轻描淡写地带过去。

    两人偶尔交谈几句，气氛自然得有些奇怪，两人走出一段，走在后方一步处的聂云竹想着那水调歌头的意境，忽然间觉得，或许也只有此等洒脱从容之人，才能写出如此诗词。

    如此走出了好一段，到得一处河湾边，宁毅方才停了下来，与之道别，不远处的河岸边波光恬静，柳色青青，一家茶肆与几个小店铺便坐落在那儿，茶肆旁有一个小棋摊，两个老人正在那儿安闲对弈，其中一名全身绫罗绸缎，颇为贵气。

    她向对方行了礼道别，说过几句话后略停了一会儿，举步前行，对方也往前走了不远，正是朝那茶肆棋摊方向去的，两位老人似是与他认识，笑着说了些什么，隐约听见他的声音传来。

    “……这几日被两位害得好惨……今日上午，那虞子兴倒是跑来找我……”

    她走了过去，最后回头望时，男子正坐在那儿观棋，手上拿了一杯茶轻轻喝了一口。两人之间并没有太多的交集，没了报恩这个由头，偌大的江宁，或许日后连再见的机会都不会再有了。对方说话待人似是没有多少功利心和企图心，这在她所见过的那些才子、名士中几乎是仅见的，一路下来从容自然，无拘而洒脱，没有多少繁文缛节，却绝不给人不快的感觉，可又确确实实地保持着距离，简直如传闻中唐时文人的风骨一般。如今文人皆言君子，或许君子便该是如此风流气度了。

    或许之后不会再遇到，对方也未将那些“恩情”当一回事，不过这样的一道身影，她倒是已然记在了心里。

    宁毅宁立恒……

    聂云竹如此想着，朝回家的方向走去。

 第十八章 自挂东南枝
--------------------------------------------------
    从中秋那夜水调歌头被小婵给透露了出去，这几天的时间里，宁毅一直窝在家里看书装病，无聊之时与小婵下下五子棋什么的，今天还是第一天出来，上午去学堂上了课，下午去取了之前让人帮忙刷白的木板，随后买些炭条，一路过来这边，正好秦老与康贤两人都在。

    对于诗词这些东西，拿来用便用了，心理障碍宁毅是没什么的。自己知道的这些诗词，放在现在是一种很不错的战略资源，如果日后闲不住了想要做点什么事情，拿出来烘托炒作一番，加点名气什么的用处很大。但这个时候拿出来不过满足些许虚荣之心，实在没什么意义。

    这年头的文人才子，说话行事引经据典，若真想要博些名声，少不了被人考校一番，这些地方的急才，便是将全唐诗全宋词背下来都没用，如今诸如论语、大学等几本作品摆在他面前他倒是能用白话文解释一遍，甚至还能有不少新意，但其它方面的才学肯定是没有的。词作抛出去未免有些早了，不过既然事情已经发生，以他的性格而言，也就无所谓地接受下来。

    在他来说，这问题也不大，走偏锋、走正道，解决的方法千变万化。前日苏老太公与苏伯庸等人倒是叫了他与苏檀儿过去询问一番，他随意胡诌几句，道这词句不是自己写的，谁知阴差阳错……苏老太公看了他好久，随后只是笑道：“事已至此，对外可得保密才是……”老人家很精明，信与不信那就两说了，不过自己若真是什么大才子，苏家的立场其实也尴尬，大家目前其实都在猜来猜去。

    当才子哪有现在当赘婿这么舒服，不用做太多事，不用负责任，人家对你也没有太多期待，因此毫无压力，老太公也还关照，这种生活想要摆脱掉才是傻帽呢。好不容易休闲了几个月，在没有什么大事之前，入赘的这个身份是坚决要赖定不走的。他心中如此想，自己倒也觉得有趣，只是若说给别人听，怕是连小婵都不肯信他。

    几天之内，外面的流言肯定有，自己也大概能猜到是什么样子，倒是小婵给他说起止水诗会的情况时，他才被康贤这个名字吓了一跳，最后也不免哑然失笑。以前便知道这老头不简单，只没想到这么大名头。

    休息了应该休息的几天之后，事情被他暂时抛诸脑后，回到正常生活上来。倒是今天上午讲课的时候就被人找上了豫山书院，来人是那被康老训斥了的虞子兴与其余几名文士，竟是跑来道歉的。

    从某种意义上来说，在诗会上被康贤那样几句训斥，这虞子兴的文人之名其实也损得七七八八了，这真是无妄之灾。不过康贤还是惜其才华，离开之时单独找他谈了一番，谆谆教导，他再找了时间过来道歉，一旦传出去，便也多少能成就他些许美名，毕竟负荆请罪、知错能改这些，也能算是美名的一种。

    那边有图而来，宁毅便也稍稍配合一番，演出一场惺惺相惜的戏份，至于邀请他晚上去某某舫参与学子聚会之类的，自是随口推掉，随后与那几名才子什么的道别，出来拿刷了油漆的白板。

    “子兴此人，德行上还是不错的，才学虽不属顶尖，但也是上佳之列。”康贤如此笑着说道，“只是你那水调歌头写得实是太好，此词一出，怕是此后几年秦淮中秋，都无人好再做咏月词了。实是想不到，你这不学无术的小子竟真有如此诗才。”

    “我都说了不懂诗词。”宁毅喝一口茶，“年幼之时，有一衣着破烂的游方道士从家门前经过，吟了这首词，所以记下了，就是这样……”

    跟苏老太公他也是这样说的。此时秦老大笑起来：“你这说法，怕是三岁小童也不肯相信的。”

    康贤也道：“这人就是太过惫懒，需得敲打才是……只是才子之名，看来倒是蛮好用的，方才那女子样貌气质皆是上佳，竟与你一路同行，相谈甚欢，若能成就一番姻缘，哈哈，小子，你可得好好感激老夫一番……”

    宁毅赘婿身份，再想要泡个妞，实在不是什么简单的事情，康贤也是狭促与调侃一番而已。宁毅将中秋节前救人的事情说出来，那边才明白事情的来龙去脉。此时两人一局已经下完。三人坐在一边休息，秦老拿起茶杯，点了点头，倒是对另外的事情感起兴趣来：“写字？这么说来，你想以炭条在这白板上写字，用于学堂之上？”

    “嗯，沙盘一次能写的字太少，用起来也实在麻烦，终究不如这样写下来方便直观。”

    就教学来说，此时上课全是以沙盘写字，往往写上一个字，沙盘便要推平一下，先生仅仅是对学生演示这字体写法而已。大部分知识都是口授的情况下，要求学生在先生说话时必须聚精会神，先生说完之后，还得以自己的理解来努力记下讲义，若不是特别聪明或者特别自觉的学生，想要跟得上教学的进度，其实是相当有难度的。

    当然，对于秦老康老这些人来说，这样的教学方法延续了上千年，自然不会觉得有什么不妥。学问是上等人的东西，想要成上等人，不想吃苦怎么行，这里本身便是考验的一种。秦老拿起一根炭条在白板上划了划，随后皱起眉头。

    “沙盘柔软，以树枝在其上书写，与毛笔技法相同，木炭却很难书写，这等改法，怕有不妥。”

    方才聂云竹只是注意写的字如何，淡然秦老见事的角度比较不同，仅仅两划，便提出了异议，作为先生的在课堂上并不以毛笔的技法写字，这事情说起来可大可小，随后康老也过来试了试，皱眉说道：“此事需得谨慎才行。”若宁毅是他的弟子，说不定他已然要将之骂上一顿，以当头棒喝的严厉指出这事情的严重性。

    他们这样的担心，宁毅自然能够理解，此时倒是笑了笑，蹲下去也拿了一支炭条：“问题倒是不大的，写字本为陶冶性情，何况这些字体与毛笔字体其实也有些共通之处，若仅为记录而用，倒也不妨放得宽一点，也算是……多一个角度。”

    他如此说完，伸手在上面写起来，“红酥手，黄藤酒，两个黄鹂鸣翠柳”，这一句是楷书的模式，随后变为隶书，“长亭外，古道边，一行白鹭上青天”。

    这两行写完，字体变为宋体：“三山半落青天外。”

    宋体字到现在还没有出现，秦老与康老对望了一眼。只是要说明这种问题，本就是有冲击力一点的方式比较好，宁毅以前与人谈生意推销产品也都是喜欢平淡中藏着足够冲击力的方式，下一行转为漂亮飘逸一点的瘦金体：“二水中分白鹭洲。”

    接下来转草书：“西北有佳人，自挂东南枝。”

    然后斜黑体：“欲穷千里目，自挂东南枝。”

    那白板也就这么大，如此写完，收起炭条：“如何？”秦老与康老早已笑骂出来。

    “字倒是能入眼，诗词真是瞎搞……”

    “有辱斯文，可恼啊……”

    “你这性子真是太过惫懒，呵呵，这些诗算是什么东西……”

    口中是这样说着话，但是两人的目光却没有离开过那块白色木板，口中偶尔念出来，倒也点评一番。

    “西北有佳人……真是不学无术，分明是北方有佳人，绝世而独立，此歌出自汉书，再接自挂东南枝，呵呵，你莫非觉得西北对东南押韵么……”

    “康老果真英明。”

    “你若是我的弟子，少不得要叫人拿棍棒抽你，随手涂鸦也要波及先贤名作，欲穷千里目，还是自挂东南枝，你倒不怕王之涣化为厉鬼来找你算账！句句都自挂东南枝，这首孔雀东南飞倒也倒霉，那东南枝可是招你惹你了。”

    “哈哈，只是有一天忽然觉得，若将诗词如此拼凑一番，或可别有一番风味，康老莫非不觉得么？西北有佳人，自挂东南枝。举头望明月，自挂东南枝。空山不见人，自挂东南枝。古来圣贤皆寂寞，惟有自挂东南枝。人生自古谁无死，不如自挂东南枝……”

    康老摇着头：“事涉先贤，务必严谨。”话语之中，有几分好笑，倒也有几分警醒意味在内，另一边的秦老则在看其它的东西，这时候说了一句：“明月几时有……”康老接道：“大抵也得自挂东南枝了……”说着笑起来。

    随后秦老拿了炭条指了指前几句：“同样也是拼凑，倒是不知出处，想来却是立恒旧作了，呵呵，红酥手，黄藤酒……后面的接得不好，这两个黄鹂鸣翠柳，一行白鹭上青天倒该是一句……而三山半落青天外，二水中分白鹭洲……好意境啊，当是另一首诗了……”

    他以炭条将这几句圈起来，孤立开“红酥手，黄藤酒”与“长亭外，古道边”，略看了看，又在中间画了一条，大抵觉得这两句应该也不是一首，康贤也点了点头：“该是两首。”随后看看宁毅。宁毅却是有些佩服，如果是他在这种情况下看了这十二个字，或许会认识它们是一首诗词中的句子才对，毕竟工整还是蛮工整的，词作一般也长，足够做这样的一些转折。这十二字不太好分，但眼前两人却是仅凭直觉，便将这两者划开。

    “这便该是四首诗词了，倒不知是已有全诗，还是偶得残句？”秦老朝宁毅这便望来，开口询问道。

    点击、收藏、推荐票^_^

 第十九章 忠臣
--------------------------------------------------
    “……倒不知是已有全诗，还是偶得残句？”

    秦淮河边，秦老开口向宁毅询问着，一旁，康贤倒也叹了口气：

    “三山半落青天外，二水中分白鹭洲……便只是残句，却也已是登堂入室的大家气度了……”

    宁毅看着那诗词，随后笑起来：“呵，残句。”他摊摊手，“不懂诗词……”

    “这小子不实诚，否则今日可得几首好诗……”

    话是这样说，但如今写诗写词，作者偶得残句是寻常事，两人倒也不再多说，随后谈论起那书法来，这是相当专业的领域，诗词写出来也可以说是别人的，字却不能说是别人早已写上的，况且上面好几种字体自成一气，已然形成系统，两人都是此道大家，自然一眼便能看出其中的门道来。

    对于他们这种书法大家来说，一笔笔的汉字自有其魂魄筋骨，这些炭条写出来的字迹或许还到不了成大家的程度，但也已经显露出足够的功力了。一如聂云竹的观感，这年月谁也不可能认为会有人在家专门练习这种笔法，能以炭条写出这等字迹的人，书**力自然还是往上推测的，特别是那几种之前未有见过的字体，对于他们来说，更是有着难以言喻的价值。

    最后那看来如方块的斜黑体或许仅仅是有新意，却并没有多少参考价值，只如高深一点的顽童游戏。然而书写那“三山半落青天外，二水中分白鹭洲”的宋体与瘦金体，却实在是让两人觉得赏心悦目，大有门道。

    这两种字体本来就是宋朝时方才出现的，武朝轨迹与宋朝类似，文人众多，儒学高度发达，求新求变的过程中各种创新都有出现，而这两种字体无疑是既具有创新而又最符合当代人审美的成果。

    超前时代一步的是天才，超前两步，往往就变成了疯子，这两种字体恰恰是站在了时代的基础上，而看来又像是由量变达成了质变，做出了完美突破的成果。宁毅写的时候或许没有主动想太多，顶多不过是为说明问题而给人一点惊艳而已，只是以他的思维方式来说，就算没有主动去考虑，各种复杂的权衡也是在潜意识中就已经做完，过滤出一个最简单的结果而已，这些文化方面的东西无所谓一味藏拙，而他最后那“不靠谱”的斜黑体，也恰到好处地能证明他平日里就爱瞎捣鼓这些看起来有趣的东西，既能保持宋体与瘦金体的那种冲击力，又能将这种惊艳与冲击变得自然，不至于只是一味的尖锐。

    至于随后两人探讨书法之时，宁毅则大多时间保持沉默，只偶尔说几句自己知道的关键点，这两人是真正的大家，基本功比自己要扎实得多，自是少说多听藏拙为上。他这些日子无聊，也在提高书法能力，偶尔听得一两句，也觉得大有裨益。

    若是普通才子学人之流，怕是不可能得到两人这样子的教导，当然，两人若以教学的态度，大抵都是以针对性的讲解说给弟子听，普通学子听得太多，反倒无益，只是宁毅本身的归纳、辨别、整理能力超强，对两人这方面的渊博也只是佩服，不至于崇拜或盲从，听听倒是无所谓了。

    对于书法的这番议论持续了大约半个时辰，几人偶尔拿炭条在白板之上写写画画，手上已然黑成一片，随后到河边洗了手。秦老与康老这时候倒不说炭笔与毛笔笔法的事情，以宁毅展现出来的水准，只是在小小书院中做些革新，已经无需他们来提点。当然，若是想要推广出去，那必然还是有问题的。宁毅拍了拍手，随后甩着手上的水滴，随口说道：

    “其实木炭写起来确实差了，过些日子倒是打算去弄些石膏，看看做几支粉笔出来用，到时候把木板刷黑，上面的字迹是白色的，比这炭笔字要清晰，擦洗起来也简单。”

    “石膏？”康老疑惑道，“那粉笔又是何物？”

    “将石膏以火煅烧之后，加水搅拌，然后在模具中凝结成条状，当可以用来书写，比起炭笔不容易模糊，手上也不至于脏成这样。”

    武朝这时，石膏石灰早已有了，康老想了想，随后点头：“倒是没错，那石膏煅烧后，确可用于书写……呵，此事倒不用另找他人了，你若想要，老夫可吩咐人制造一批与你便是，倒不知具体大小形状有何要求，另外，可还有什么要注意的。”

    康贤家大业大，宁毅是知道的，既然开了口，自然也不推辞，当下比划一番粉笔的样子。制作粉笔的工序本就简单，即便没有刻意去做，一些石灰窑中结出的硬块也可勉强用来写字，要说的地方倒也不多：“可以叫匠人多试几次，或者掺点粘土之类的杂质，能尽量找个最适合书写的配比出来就最好了。”

    “此事老夫自然省得。阿贵。”康老每日出门，两男两女的四名跟班总是在附近的，此时叫来旁边一人，“宁公子的说话你也听到了，回去之后，便将此事吩咐下去。”那人便躬身称“是”。

    “呵呵，方才一直论字，茶倒是凉了……”

    先前三人手中拿着炭条，泡了的茶自然不好去喝，这时候时间稍晚，也没了多少下棋的心思，几人在那茶摊坐一会儿，康贤的丫鬟便又泡了新茶来。那白色木板还放在旁边，话题自然也仍在字上打转，不一会儿，秦老点评起如今一些书法大家的风格，他本身书法也是既是擅长，一路点评，信手拈来，顺便将康贤的字也调侃一番，康贤便也笑骂出来：“隶书、狂草，老夫或不如你，若论正楷，你不如老夫远甚。”

    秦老笑道：“这便是术业有专攻了，明公整日以君子之道训人，楷书若差，未免失了信服力。只是单为训人方便便将楷书练至如此境界的，明公可为史上第一人了……”

    如此玩笑片刻，秦老想想，转开话锋，“……不过，见立恒这字迹，倒是令老夫想起一人，此人倒也为我秦氏本家，颇有才华，早年在东京之时，曾以行卷投于老夫，才气谈吐都极为出众，并且写得一手好字，其风格章法，倒也与立恒这句‘三山半落青天外’的风格类似，得颜筋柳骨之妙……只是他当年字迹尚未脱窠臼，如今倒是不知如何了。”

    宁毅眼角微微抽搐，另一边，康贤倒笑了起来：“秦公所言，莫非是今任御史中丞的秦桧秦会之？”

    秦老点了点头：“便是此人，早几年辽人南下，曾将他一家擒去，不过此人也是有勇有谋，深陷虎狼之地，仍能与辽人虚与委蛇，前年，辽人攻山阳之时趁机携家人南归。哦……如今他已是御史中丞了么？”

    “月前邸报之中已传来此事。因有南归之事迹，他如今颇受重用，特别是在危难之际仍不忘发妻。据说当时在辽国，辽人本欲将其妻扣留，两人煞费苦心演出一场好戏，方得以同行南归，逃亡途中被辽人发现，也是几名忠仆拼死殿后方得逃脱，可见御下有方……唉，也是前线战事不利，他此等事迹，更是显得珍贵。不过，如今朝堂之上，倒也并非一味的赞赏，对于他南归之事，怀疑也是颇多的，认为此事可疑，怕是另有蹊跷……”

    秦老想想，摇了摇头：“此事也难说，不过毫无根据随意揣测倒也并非君子所为，据老夫当日所见，此人品性端方，为人中正大气，忧国忧民，绝非是装出来的，今后如何，且观其行便是。呵……说起来，会之老家也正在江宁，他今后若来，立恒倒可与之一见，说不定倒可有共同语言……”

    宁毅眨了眨眼睛，随后有些复杂地摸了摸鼻子，过得片刻，终是笑了出来，敷衍式的点了点头。

    秦老与康老倒是看不出什么不妥，康贤拿起茶杯喝了一口，望向宁毅：“不过，立恒如此才华，莫非真无半点功名之念么？”

    纯以时间说来，宁毅与两人的来往并不算长，如同康贤所说，不过是下下棋聊聊天的如水之交，只不过这类文人嘛，大抵都有忧国忧民的念头，为天地立心，为生民立命，为往圣继绝学，为万世开太平，或是习得文武艺售予帝王家，都是毋庸置疑无需去讨论的事情。如今看来秦老每日不过悠闲下棋，康贤也是个富贵闲人的做派，但其中必然也有复杂的缘由。

    从这些时日的接触，到中秋的水调歌头再到这时的文字粉笔之类，种种种种，对他们来说，宁毅有才学的事情已经无需讨论了，接下来的疑问也就明确起来。如同往日秦老偶尔叹息他为一赘婿未免可惜，其实更多的只是叹息而并非疑问，但这时候的这次提问，意义却并不相同。

    这一下午的对话，字里行间，宁毅想要否认掉才子之名的意图很明显，看来并非是开玩笑或是随口敷衍。世间哪有人真的没有半点功名之念的，总该有点什么隐情才是。而这两人的身份都不简单，康贤既然以这样的态度问出这句话，实际上已是真正动了惜才之念。这已经是……打算动手帮忙的态度了。

    秋风萧萧瑟瑟地自河畔吹过，抚动了柳枝，秦老举起茶杯，缓缓地吹动着杯中的茶叶，目光抬起来，显然也在好奇着宁毅的回答。感受到话中的涵义，宁毅淡淡地摇了摇头。

    “我知道这样说出来或许没人信，不过……有些事情倒的确不想去做。才子也好，名声也好，功名也罢，不愿去碰。这个……是真的。”

    “嗯？”

    铁通铁通，果真不通，自从家里连了铁通网络，延迟超高打不了网络游戏了，打开网页也是种种问题，上个QQ验证N次，今天过节、过节有木有！座机电话跟网络全断，到现在还没来，只好来网吧发文……铁通用户你伤不起啊，哭泣，也不知道小区管理人员收了铁通公司多少钱……

    惯例求票^_^

 第二十章 猜测
--------------------------------------------------
    “我知道这样说出来或许没人信，不过……有些事情倒的确不想去做。才子也好，名声也好，功名也罢，不愿去碰。这个……是真的。”

    宁毅语气淡然，然而话语中蕴含的说服力毋庸置疑，他是认认真真地在回答这个问题的，没有什么勉强，没有什么苦衷，真诚而坦荡。他此时看来不过二十出头的年轻人，曾经又是呆呆板板的文人，若是之前的那个书呆子，在秦老康老面前怕是连说话都会结巴，然而此时此刻，他一身的气质却绝不能让人忽视，配上这副身形，看起来是超然洒脱，不拘于物。若这气质是在一名四十五十的中年人身上，那便是成熟稳重，渊渟岳峙，语掷千金，不容置疑。

    也正是这样，他这回答才更让两人疑惑。对于康老这样的人来说，能够问出这句话来，蕴含的意义也绝不简单，况且以如今的这种来往方式，康老也并非是与他做交易，需要他报答什么，若是一般的人，或许会脑袋忽然傻掉为了傲气或是什么推辞，但宁毅又绝非这样的愣头青。对方的疑惑当中，宁毅有些无奈地苦笑起来。

    “呵，我也明白此事让人疑惑，只是……”他轻轻点了点自己的额头，“两位或许不知道，几个月前头上曾经挨了一下，昏迷数日之后方才醒来。前事已然忘得七七八八，功名之事，眼下确实很难上心，至于与一帮才子流连青楼画舫，吟诗作赋得女子青睐，也实在提不起太多的兴趣。倒是学堂里的那帮孩子，让人觉得有趣，偶尔给他们说个故事，吵吵闹闹，要不然来这河边，下棋喝茶，倒也觉得自在，脑袋里，有意思的想法也有一些，或许可以慢慢来，如今这生活，我是满意的，至于些许白眼，那又何必去管他。将来怎样，到现在还想不清楚。只是明公好意，在下也确能理会。”

    他拱手一礼，点了点头：“此事，铭记在心。”

    这段话说起来自然有真有假，只不过当然也不可能把实情说懂了给他们听，将这等心情与脑袋被打失忆的事情挂上钩，一推二五六反倒是最好的办法。这理由无需再做解释，自然合理而又不用给对方咸吃萝卜淡操心的多余感，只是自己这边出了这样的问题而已。

    果然，这话说完，康老秦老二人都有些疑惑，宁毅便又将失忆的事情说了一遍，对方才都是一脸的恍然，康贤摇头笑了笑：“想不到竟有此事。”只当他失忆之后，想法有些古怪。

    随后康老也不再提起那些事情，喝了一杯茶，宁毅拿起那白板和木炭，告辞转去豫山书院。待到那身影消失在远处的路口，康老方才叹了口气：“没想到有此一节，被那样一打，倒打出个淡泊心性来，年轻人之中，有此等心性者，确是难得，只是那一身才华可惜了。”

    秦老笑着喝一口茶：“他如今不过二十出头，日后变成怎样，现在怎说得准。以他的才气，该遇上的事情，避也是避不过的。只是看今日之事，有些事情，倒是令人担忧……明公，立恒此人，太过务实了。”

    康贤皱起眉头：“你这一说，事情倒也的确是如此。看他的诗词随手书就皆是佳句，偏对诗词之道，却是毫不在意，呵，明月几时有，自挂东南枝……书法也是信手拈来，如此多种，竟也都能达到如此高度，平日里怕不过是当成消遣而已。这些事情，在他眼中竟还不如那粉笔来的有趣……”

    秦老点点头：“务实本为好事，可若太过务实，直来直去，日后怕也有麻烦……虽然立恒此人也颇懂趋利避害之道，但毕竟年轻气盛，有些事情上，还是颇为高傲的。他不愿去敷衍那些学子的考验，推了邀请，在你我面前，却并不多做掩饰，大抵也是为此……”

    他想了想，随后笑了起来：“此事无须多想了，我等不过以棋会友，操心太多，未免过分，既知其想法也就是了。今后事情会如何，且看便是。”

    几日以来，宁毅这个名字在江宁城中也算是掀起了或大或小的一些波澜，能够得知水调歌头，得知这名字的人，自然也会有着各种各样的猜测和看法，大多数的看法其实是单纯的，但若隔得近些，便会渐渐的复杂起来。例如康秦二老，例如苏家的许多人，远亲近戚啊，管事啊、下人啊之类的，若再近些，无疑便到了苏太公、苏伯庸这些人。然后是婵儿娟儿杏儿，几日以来，杏儿常用“千里共婵娟”来打趣两人，婵儿算是有些心理准备了，至于娟儿真可谓躺着也中枪，每每面红耳赤，羞得脸蛋都要烧成滚烫的小茶壶，私下里跟婵儿抱怨：“姑爷干嘛要写这句啊……”

    于是这几日，她见了宁毅都是低了头躲着走的。

    这些人当中，心情最为复杂的，自然便是苏檀儿了，平心而论，最让她在意的不是夫君多有才华，或者他的性格多么古怪，而是：她看不懂他了。

    她原本嫁给宁毅，便是因为对方简单，自己能够轻易地看懂这个人，即便成了亲，对方入赘过来，自己便能更不受非议地参与到苏家的事业里去。如今这婚姻虽然还算是有名无实，但在她的心中多多少少也已经接受了对方，接下来，不过是时间问题而已了。

    谁知到得此时才发现，自己对这夫君，竟是完全看不透了。

    当然，此时这事情不过现出些端倪，夫君看来淡泊，不像是心怀鬼胎之人，苏檀儿也是心性恬静聪慧的女子，未必会为之慌张。只不过，处理各种店铺事物之余，心中所思所想，就免不了停在这件事上了，这样的年月，便是再聪慧再独立的女孩儿，只要嫁了人，谁又能真对自己的夫君全无所谓呢？

    这几日依旧是忙忙碌碌地管理着苏府在江宁的诸多绸缎布庄，闲暇之余，叫了娟儿再去宁毅以前居住的胡同打探消息，倒是在生意当中，偶尔接触的熟人便会问及：“那宁毅宁立恒，便是你夫婿么？”然后将水调歌头赞叹一番。

    成亲之后，本也该将入赘的夫婿带来与之前认识的人见上一见的，也好坐实自己罗敷有夫的身份，谈生意时能更加方便一些。不过成亲之时自己耍了些性子，宁毅又被人打晕，此后便是修养的时间，到得如今，两人的这种相处模式几乎定型下来，只是在家中吃饭的时候有些交谈。她对待宁毅的态度虽然自然，但毕竟成了亲，更多几分矜持与傲气，因此直到现在，除了上次提出参加濮园诗会的事情，她至今还未有对宁毅做出一同出门参与某事的邀请。

    到得现在，怕是更难提出了。

    各方面打听、搜集有关宁毅的消息，在成亲之前，其实就已经做过一次，多数是父亲和爷爷叫人做的，她自己也与几个丫鬟过去看过，并且让婵儿娟儿杏儿打听过有关宁毅的风评，那时候得到的消息，不过是个简简单单的书呆子，才学不算高，当然，人倒也不至于完全读书读傻掉，否则后来想也不至于会接受苏家的提议入赘进来。这年月，一个男人要入赘到别家，大抵也是认了命了。

    不过，这次让娟儿过去打听的时候，得到的消息，却有了些许不同。

    大部分的评价，自然还是如同之前一般，宁毅在那处胡同里存在感并不强，有些人家还是娟儿强调好几遍是住在某家某院的男子之后对方才想起来：“哦，却是有这样的一个人。”或者说：“那个傻书呆嘛，听说是入赘到什么地方去了，院子也卖掉了。”“大概自己也觉得考不了功名吧。”这样的说法，占了绝大多数。

    不过，却也有两三家传出了这样的说法：“哦，立恒嘛，我早知道他才学惊人，只是一向低调，性子也稳重啊，不愿与人攀比。那像是那些什么才子，胸中没有多少墨水，就爱出风头，这就叫满桶水不响，半桶水晃荡……姑娘你也是听说了那水调歌头才来打听的吧……”

    “入赘，是入赘了，因为有婚约嘛，立恒那孩子是个实诚人，婚约是必定要守的……”

    “隔壁的三婶、还有巷口的牛二伯，他们都是这样说的，婢子给了他们每人五十文……”虽然不过是个小丫鬟，娟儿打探消息的本领却绝对不容小觑，此时想想，有笑起来，说起自己的看法，“不过婢子觉得，他们也都是听了那水调歌头之后，方才这样说的，做不得数。可惜当初教姑爷书的邹夫子去年已经去世了，婢子倒也去打听了一下，姑爷的师娘几乎就不记得有姑爷这个人了，只是清楚婢子来意之后，还是说了些好话。邹夫子的遗孀一家过得似乎不是太好，婢子自作主张送去了两贯钱，也提了些熏肉过去，是以姑爷的名义送的。”

    “理该如此……”苏檀儿点点头，随后倒也笑了起来，但伴随而来的，依旧是浓浓的疑惑。打探消息，不见得别人说什么自己就信什么，虽然这次也得了些好话，但基本上的信息，还是与以前无异，不过，待到娟儿调查了另外一个方向之后，某些看来正确的猜测，才渐渐对苏檀儿露出了轮廓。

    “姑爷去河边下棋时认识的几个老人家，怕是了不得呢……现在能知道得最清楚的一个，怕就是那天在止水诗会上为姑爷说话的康老爷子……”

    “嗯？”宁毅失忆之前的风评能够得到确认，那么如果真发生了什么事情，便该是在失忆之后，先前宁毅跑去河边下棋，认识了几个棋友的事情她也知道，只是并非做什么调查，这时候得到的消息，才委实将她吓了一跳，自己这夫君，竟能与这等人物认识，也不知到底是运气还是因为其它的一些什么，而随后反馈过来的信息，更是令她愕然。

    从止水诗会上传出的消息，只是说了康贤乃理学大家，各方面的造诣如何如何，怎样令人尊敬。但隐藏在其后的一些背景，其实并未经过太多的掩饰，只是不说而已，一调查，便已经调查出来了。

    康贤康明允，不光是书法大家，理学泰斗，在此同时，他的另一个身份，乃是成国公主驸马，皇亲国戚。虽说武朝对皇亲国戚一向管束极严，驸马不可能参与国家大事，入朝为官，然而成国公主乃是当今圣上的亲姑姑，这康贤说起来，竟是当今圣上的姑父，即便只是一个富贵闲人，但这样的身份，也当真是贵不可言了，根本不是苏家这等商贾家庭可以企及的。

    这消息一旦揭开，初时带来的震撼，真是难以言喻，苏檀儿在一时间都有些懵掉，然而片刻的震撼之后，一条相对清晰的线索，也渐渐地摆在了面前。

    “姑爷他到底是怎么跟能这种大人物交上朋友的呢，婵儿那边倒是说，他们不过是随意地过去，随意地下棋，就认识了。”娟儿疑惑着，随后变得有些迟疑，“不过说起来，这康老爷子的身份，与姑爷的身份……呀……”

    接下来的话，娟儿不敢说出来，但也已经足够了。经商之道，对于各种各样的信息，每时每刻都要加以过滤，有时候某些线索看来很难让人相信，然而当其它的线索都被过滤出去，剩余下来的，或许就是这样的消息。

    夫君的身份，与那康老爷子的身份……皆是赘婿吗……

    对于苏檀儿来说，虽然这答案在普通人看来会有些离奇，但已然是最接近核心的答案了。

    夫君……或许只是在下棋时与对方有些来往，或许也根本不知道对方的身份，然而两人却的确有着这样的共同点。驸马的身份看来尊贵，娶了公主，实际上也是入赘皇室，以对方那等才华，却是一辈子都不能当官，不能一展胸中抱负，他见了夫君，会起惺惺相惜之念并不难理解，这样一来，也难怪他要在止水诗会上堵截众人口舌，为夫君扬名了……

    那水调歌头，夫君说是什么道士经过门前，不光爷爷不信，自己也是绝对不信的，因为小婵肯定不会骗自己，那道士吟了一首词，莫非还是唱出来的么……或真是夫君妙手偶得，又或是那康老爷子所做，难说得紧，她现在倒并不是太过在意，毕竟之前心中疑惑，只觉得处处都有疑虑，现在整理出一条线来，反倒是豁然开朗，对于有些事情，倒也不甚介意了。

    夫君这人，性格其实是淡泊的，说话做事，其实也不惹人讨厌，才华高低，她反倒是无所谓，低些好，他入赘过来，自己并不介意，高些也便当是意外欣喜吧。中秋那诗会，到想不到其中竟有这样的黑幕，若真是那康贤的谋划，说不定也是这老人家一时兴起，开的玩笑。

    “看老夫教你，将你那娘子与家人吓上一跳……”

    如此想来，并非是没有可能，自己这夫君的性子虽是淡然，但这样的年纪，未必就真会安于赘婿的身份，爷爷虽然不愿苛待他，自己也不希望他受歧视，但赘婿的身份偶尔受些白眼，那也是避免不了的，人家总会有这样那样的想法，这是他自己要过去的坎，便是因此想要展露一番才华，也是可以理解。

    如此说来，夫君……莫非真是想驯服自己这个不安分的小女子么……

    有些事情决定了，那是不会改的，这是大前提，她对于招赘或是出嫁，原本是没什么要求的，只是终有一日，她要接受这苏家的家业，这才是重点，而有了这个前提，自己这夫婿，便只能是入赘了。她心中如此想着，对于心中猜测的这些事情，却是并不讨厌，甚至有着一丝喜欢。

    没有更多的可能性了，不是么。

    于是在回家的路上，她就轻轻的、暖暖的笑了出来……

    这是很私人的笑，甚至连同在马车中的娟儿、杏儿，都未有发觉……

    求推荐票^_^

 第二十一章 秋末冬初（上）
--------------------------------------------------
    九月寒露过后，天气降温的速度变得愈发明显了，大雨降下的时候，江宁城中仿似雾茫茫的一片片。深秋的雨没有夏日那般喧闹，像是带着冬日将临的寒意，一丝一毫的都要渗进人的衣服里。

    走过小小街巷对面的木桥时，宁毅顺手拍了拍长袍上沾到的水渍。在这样的雨天里，长袍穿起来其实有些碍事，相对来说，自后方小跑过来的小婵就要好得多了，雨天里出来，她没有穿裙子，一身带湖绿花边的上衣配上长裤，头上照例是可爱的包包头，足下淡蓝色绣鞋，一身行装轻盈无比，方才大概是落在后方买什么东西，这时候撑着油纸伞，绕过路边的一个个水洼，燕子似的飞过来了。

    “姑爷、姑爷，等等我啦。”

    “怎么了？”

    “买了东西。”跑到宁毅身前，小婵笑着拿出一本小册子来，“刚才路过那边的店，看见这本是新出的，姑爷可能没看过，所以就买来了。”

    那是一本市面上新出的白话话本小说，看看名字，叫做《鬼狐奇缘》。这样的话本小说在这时代颇为常见，遣词造句也都比较浅显易懂，有的是历史传奇，有的则是民间传说的爱情故事，尤以各种精怪鬼魅的爱情传说较多，一些受欢迎的在出了之后，说书人便会拿去茶楼酒馆讲述。宁毅这段时间看这些小说看得多，小婵自也是记在心里，有时候见到出了新的，便会买了带回家。

    这类小说在娱乐性上比之现代的各种故事自有不如，但也是矮个子里拔高个，无聊时翻翻，毕竟是古文，也能让自己身加融合进这个时代的气息。宁毅此时笑着接过，顺手翻了翻，小婵跟在身后一边走一边说话。

    “中午的时候，那个人说的话真可恶呢，小婵真想上去骂他一顿。”

    “嗯。”

    “什么事情都不知道，就会瞎猜测，还敢在酒楼里吹嘘自己是什么才子，这样的人，秀才也考不上啦。”

    “嗯。”

    “姑爷啊，小婵这可是在为你打抱不平呢，那个人在说你的坏话好不好。”

    “有什么关系？”

    “怎么会没关系，这人……哼，好啦好啦，知道姑爷不在意这些庸俗之人的说法啦，可是小婵听了也不舒服啊，毕竟有辱姑爷的名声呢。姑爷当时要是当场写一首诗骂他，小婵就拿过去直接打到他头上！”

    “呵，他又不认识我。”宁毅将小说翻了一页，“我坐他旁边呢。”

    “就是这样才生气嘛……”

    中秋节的那场诗会，到得如今算来已近月余，有关那水调歌头引起的舆论，到如今一直在变化着，最初的十余天内，对这首诗词的评价几乎到达巅峰，关于对宁毅的好奇与议论，那段时间里也是最多的，然后……这舆论便飞快地降下来了，开始往更深层，更特定的方向发展。

    这等舆论在市井中传播的热度毕竟有其时间性，对于诸多升斗小民来说，中秋过后十天左右的时间里他们或许还会附庸风雅地关注一番诗会中发生的事情，随后，其它的东西就会渐渐的将这热度覆盖，生活本身是忙碌仓促的，当这些人提起那事的频率降下来，平日里能听到的有关这事的议论也就少了。

    更多的赞叹、疑问，开始集中于一批批的学人士子身上，水调歌头这首词的影响，还是不断地朝周围传——通过这些学人士子的口耳信件，但对于宁毅的质疑与猜测，却停留在了江宁范围内。譬如一名身在东京的士子听了水调歌头，他的赞叹不会有多少减弱，但对于宁毅具体是谁，宁毅能否写出这首词，他自然不会太过上心，毕竟——太远了。

    武朝与宋朝类似，儒学到达了巅峰，文人士子在社会中比重相当大。这个相当大也是针对之前的千年而言的，即便这是有史以来文人最多的一个朝代，比之宁毅所在过的现代，这个比例也真是太少了，因此，仅仅不到一个月，感受到的东西便已经安静下来——当然，如同今天中午这般，在外面吃饭时无意间听到几名文人不太好的质疑之声的机会，自然也是有的。

    那日与秦老康老说了自己想法之后，康老或许觉得中秋那日的推波助澜做得有些多余，事后帮忙宁毅活动了一番，随后据说有些想要来找宁毅讨教的学子受到了先生的训斥。这近月的时间，各种聚会邀请自有许多，请柬全都被宁毅无视了，而真找上门来的讨教的人便只有三拨，一拨扑了个空，另外两拨过来时，见宁毅在给孩子们讲论语，首先便找话题：“尝说半本论语治天下，今日听宁兄讲解此道，想是造诣颇深，不知该当何解？”

    这个算是惯性思维了，见对方在说什么便从这上面找话，对于四书之类正书，宁毅过了几遍，还是有准备的，在现代那种知识大爆炸的时代熏陶过，哪怕随口说上一段，掐住重点发人深省不在话下，即便剑走偏锋，对方一时间也难以辩驳。这些人既然过来，自然也准备了其余问题，生僻的也有，只不过以宁毅的风度气场，即便聂云竹这样的女子也得被牵制着随他而走，这帮书生又能如何，一段论语答完，其余的问题根本没机会提出来，宁毅应付一阵离开，旁人也只觉得他渊博或是高深莫测，事后想想，倒是大多数问题都没能问出来。

    这样的组团挑衅之外，其实也有私人过来的，有个叫做李频的家伙每天跑过来似乎是对宁毅随口说的那些故事很感兴趣，于是跑来旁听，前几天讲完课后他倒是向宁毅提了些问题，主要是对那些故事的看法，要与宁毅讨教，实际上这些问题也是句句不离论语之义。他没有挑衅的意思，宁毅便也与他说了半个多时辰。此后对方便没有过来了。

    在宁毅来说，只要没有人能坐实他的不学无术，外界有关水调歌头的怀疑，就都不可能真的变成污名，等到他需要这名气的那天，要证实可以很简单。随时都能做的事情，现在却是没什么必要，这样的事情，他是不放在心上的。

    外界的置疑当中，隐隐约约也流传着有关道士吟诗被宁毅剽窃的传闻，信的人不多，至于是从哪里传出去的，自然是查不到了，不过在宁毅这里，对这事却是早有预期，听过之后，只是淡然一笑置之。

    粉笔的事情，自那日说过后不到半月的时间里康贤那边便制出了一批，质量还相当不错，于是由白板进化为黑板的过程，仅仅是用了十余天的时间就已经被完成，如此一来，上课之时倒也方便了许多。具体的成效一时间自然还看不出来，他上课的流程依旧：读书、释义、讲故事。如此而已，倒是那帮孩子学习热情的增长是显而易见的。

    只是课堂上这种活泼的气氛，怕是这个时代都不多见的情况，学生们喜欢，老师们则多是摇头，苏崇华又旁敲侧击地说了一回，这次宁毅跟他讨论了片刻这种教学或许会有好处，他便不说了。一来宁毅如今顶个才子的名头，有那水调歌头的光环，他也不好管，二来，书院反正一直都没什么成效，再差也就这样了，随便他去，看看成效也好。

    上午讲课，下午便走走逛逛，或依旧去秦老那边下棋——当然也得是在不下雨的时间才行。

    小婵在大部分的时间仍然是跟着他，并且也跑来书院听课——她挺喜欢宁毅讲故事的，各种古古怪怪的故事都有，若是回去了，便可以讲给两位姐妹炫耀一番。宁毅觉得她跟随得又紧了些可能有苏檀儿的授意，自己写了首水调歌头，这样的事情也是可想而知，他对此颇能理解，倒是并不介意。

    当然，让他比较疑惑的是，自己这妻子或许的确是找了什么理由来解释自己为何写出那首词作。因为在最初的几天里，大家吃饭的时候，对方的审视目光还是挺多的，后来便转变了，她再度专注于工作，每日马车来来去去，用餐、说话恢复以前那样的态度，话语之中也没了什么试探的意思，这倒是让宁毅有些感兴趣：她到底找到什么理由并且接受和理解了呢……真是把握不住……

    除了与之前并无二致的这些生活，宁毅偶尔会打听有关武功的或是内功的消息，苏家是有一批护院的，据说有人横练功夫很好，那也不过是现代军队里硬气功的水准，可以头裂砖石。至于比较神奇的内功，按照他目前的听闻，这时代应该是有，一些有名气的大门派高手可能会，不过想要去学那可难了。

    宁毅暂时还只是开始搜集这方面的消息——他最感兴趣的也就是这个。在这个时代，当官也好、经商也好、造反也好，都不过是在现代就已经玩过了的体系，人与人之间的互动而已。唯有武功，这才有新意，如果真有机会，他真是想要接触一下内功什么的——只希望不像现代一样是假的，他也不贪心，譬如原地能蹦个一丈左右就行，当然……两丈他也不介意啦……

    想要练武功，也得有个好身体，现在就想找个大侠什么的来教自己那也不怎么靠谱，脚踏实地方为正道。于是在不下雨的清晨，每日早上的锻炼，依旧在持续着，并且按照练出最大效果的打算将强度翻了倍。仰卧起坐、俯卧撑、长跑，前几日经过聂云竹所居住的房屋时，穿着朴素衣裙的女子倒是站在那儿看见了他，等到他跑近了，敛衽一礼：“宁公子。”

    宁毅一身大汗淋漓、气喘吁吁，勉强挣扎出一个笑脸，挥了挥手，“嗨”字也没能喊出声来，随后……就那样跑过去了……

    留下聂云竹站在原地，愣了半晌。

    她可是……好不容易才决定出来打招呼的呢……

    推荐票什么的最喜欢了^_^

 第二十二章 秋末冬初（下）
--------------------------------------------------
    虽然那日知道宁毅的身份之后，聂云竹便有想过，没了报恩之类的联系，这偌大的江宁城中，仅是互通姓名的两人或许便是见不着了，不过，过得几天之后，才发现这种想法倒也未必准确。

    那天早上醒来，听得房屋外的道路上隐隐传来奔跑的脚步声，打开窗户时，才看见宁毅的身影从视野中跑了过去，她这次才记起来，即便没有自己连累他掉到河里的那些事，这宁公子也是每日清晨都会在这路上跑来跑去的。

    重文轻武的年月，特别是文士当中，会这样的锻炼身体的人不多，初见时还以为他被人追赶，随后才确定下来，这位各方面都与众不同的宁公子的确是在晨锻，并且这些时日以来奔跑的里程似在不断增加，心中有几分不解，更多的还是佩服。

    毕竟是清晨，当然也不可能每天都碰巧能看见对方跑过，但次数自然还是比较多的，聂云竹在心中考虑着该不该出去跟对方打招呼，后来才觉得，自己反倒是矫情了。以往所见所识，皆是心有所图之人，见得怕了，如今这宁公子不仅救过自己，而且那日便看清他对自己并无所图，有些来往本该自然而然，这时想来，倒是自己想得过分。

    她在心中笑骂自己几句，这日清晨又见对方跑过时，便自然地出来打招呼，谁知对方仅仅是挥了挥手，毫不停留地跑掉。她倒是愣了半晌，后方病情已经痊愈的丫鬟胡桃跟着出来：“那是谁啊？小姐认识么？”随后撇了撇嘴，“好没礼貌……”聂云竹却已然轻轻笑了出来。

    呵，君子之交君子之交，这种态度，可算是把自己当成朋友来对待么……

    寒露、霜降。立冬过后，在提高了强度的系统锻炼下，再加上前几月的积累，身体素质算是有了初步的改善，外表上倒是看不出来什么，但内里至少也算是个普通人的健康身体了。

    这年月读书人就只管读书，食物营养也不怎么跟得上，多数人身体比之现代宅男还差，虽说君子六艺中也有射御之类，但这在六艺当中基本也只是个口号，就跟“全面发展德智体美劳的素质教育”之类口号一个样。宁毅的身体以往也是这个素质，二十年的体弱，半年时间能恢复过来，已然相当不错了。

    每日清晨自秦淮河边跑过去的时候，偶尔会与那聂云竹打声招呼，算是点头之交而已。虽然之前她杀鸡掉河里之类的事情都比较笨拙，不过稍稍多看见几次倒也能知道她并非什么天然呆——事实上从那次买木炭后一路同行的交谈中就能看出来了。她衣裙一贯简朴，但人是极漂亮的，身材也是优美高挑。偶尔是在门口与他遇上了挥挥手，笑着说声宁公子；有时候看见她在小楼一侧的厨房中，厨房的窗户朝街道这边撑开，她在厨房中或生火或切菜，抬头露出一个笑容；偶尔也能看见她端着木盆去临河的露台那儿倒水，见到宁毅朝这边跑过来，于是便挥手打个招呼，清晨风大，自露台上吹过时卷起了衣裙，晨曦自她背后的地平线上照射而来，洛神凌波也似。

    一个丫鬟与她一同住在这楼里，倒是不怎么漂亮，身材也是矮矮的，宁毅大概能猜到，前段时间，这丫头生过病。

    十月间与那聂云竹才算是有了些简单的交谈，那天清晨出门时没有喝水，又增长了奔跑的路线，返回时一身大汗、气喘吁吁，嗓子渴得要死，便停下来与她讨了杯水喝，简单说了几句话。第二天返回时那聂云竹又在那儿，倒是不好直接跑过去了，停下来休息一阵，再之后，渐渐变成习惯。

    “宁公子倒也真是性情古怪，竟每日奔跑这么长的时间，不累么？”

    “就是累才有效果啊，跑跑步有什么古怪的。”

    “云竹早年曾在金风楼中……倒也见过不少文人才子，确是没见过宁公子这样的……”说这话时，她目光望着宁毅，只是宁毅早就猜到她有过这样的经历了，仅仅是对她这么坦白有些奇怪，却不至于露出太诧异的表情，片刻之后聂云竹才疑惑道，“莫非公子想要投身军旅？”

    “呵，就现在这种身体，哪里能上得了战场。只是百无一用是书生，锻炼一下总有好处而已。”

    “百无一用是书生……这话若让其他人听到，怕是要给公子添些非议了。”

    每日在这边停留不久，聊的事情也不过区区几句，不过时间一长，对方的身份轮廓也就渐渐清晰起来。在青楼做了些年月，随后给自己与丫鬟赎身，买了这栋看起来很漂亮的临河小楼，由于对普通人生活认知有限，也摆了不少乌龙等等。

    聂云竹或许会觉得他的性格古怪，不过在宁毅看来，对方的性情实际上也是有些古怪的。估计她小时候也是官宦人家的子女，然后才被卖去了青楼，给自己赎身之后却是不愿意再走这条道路，也是如此，才弄得生活多少有些窘迫。这女子的性格该是有些执拗的成分在其中的，十月底的一天，宁毅与小婵经过东集的菜市时，便远远地看见过她。

    当时菜市那边人群拥挤，宁毅与小婵是上去酒楼上的，远远地看过去时，聂云竹跟那婢女胡桃都在，只是在人群中相隔了好几米的距离，像是过来买菜，又像是集市的小贩中有认识的人，聂云竹依然是一身朴素打扮，头上还包了一条有点难看的头巾。她正蹲在一个卖鸡并且也帮忙宰鸡的小摊贩后方，一只手抓了只母鸡，另一只手拿把菜刀，割了那母鸡的喉咙往地上的碗里放血。估计是觉得恶心，脑袋往后缩得远远的，但手中却是丝毫都没有放开，血放完之后，她将那母鸡扔进旁边烧有热水的锅里，满意地站了起来，随后，似乎还望宁毅这边望了一眼，大抵是无意中扫过来的，也不知道有没有看见自己。

    “姑爷，怎么了？”

    注意到宁毅站在楼梯边往集市那边看，小婵疑惑地问了一句。宁毅摇摇头：“没什么，我们进去吧。”笑着转过了身。

    这年头大家难得吃一次鸡，就算买了，基本也是拿回去自己养几天再杀，卖了之后还会替人杀掉这类业务，估计也只有在江宁这种大城市中的集市才可能看到，还得那摊贩老板比较妙想天开才行。

    第二天坐在那河边小楼的台阶上休息，聂云竹问道：“昨日公子在东集看到妾身了吧？”

    “嗯，你干嘛跑那去杀鸡？”

    “住在那边赵家的二牛跟胡桃两情相悦。”聂云竹笑着指指远处的一处房屋，“他家在东集那边卖菜，我跟胡桃过去，所以也认识了集市中的一些人，昨天过去买东西的时候，卖鸡的刘婶忙不过来，所以我就过去说：‘我来帮帮手吧。’然后还真把鸡给杀掉了……”

    她为此笑得开心，宁毅愣了愣，片刻后笑着摇头：“又何必这样。”

    这聂云竹原本身在青楼，这样的年纪上便能自己给自己赎了身，可见那些日子必定是深受追捧，这等女子十指不沾阳春水，在许多方面怕是比大家闺秀还要大家闺秀，赎身之后到现在，哪怕看起来生活有些磕磕绊绊，但比之普通的家庭，仍旧是要好上许多，不懂杀鸡那也实在不算什么大事，倒想不到她性格执拗至此，见到有机会，竟非要把这事给学会了。

    “能多学些东西，总是高兴的。”聂云竹望着远方，笑着说道，片刻之后，又望向宁毅这边，“对了，宁公子明日也在这停一停好吗？”

    在这休息一下已然成了习惯，原本不用去说，她既然提出来，自然是有事情，宁毅问道：“什么事？”聂云竹笑着摇头：“明日过来便知道了。”

    第二天宁毅过来时，聂云竹从家中端了只碗出来，碗里有几只煎饼，刚刚煎出来的。

    “公子还没吃过早点吧，这几只饼子或可带去尝尝味道。”

    宁毅一般都是跑步完毕休息够了才去吃早餐，这时候疑惑地看她几眼，坐在台阶上休息片刻，倒是直接吃起来：“怎么啊？”

    聂云竹见他这样，笑容中也是高兴，同样在旁边坐下：“宁公子觉得味道如何？”

    “还不错。”宁毅点点头。

    “那……公子觉得若拿出去卖……”

    “嗯，你打算卖煎饼……”

    聂云竹笑了笑：“除了当初的以色娱人或者纳纳手帕鞋垫之外，我跟胡桃做出来看着不比人家差太多的，也就只有这个了，也是当初在金风楼的时候胡桃学过一些，会做好几种味道的，应该还能吃……所以我们打算弄辆小推车，顺便再卖点茶水之类的……”

    对于做生意之类的事情，宁毅已经没什么兴趣可言了。当然，聂云竹实际上也不是真的询问他的意见，这个女人性格坚韧，看来美丽柔弱，实际上极有主见，离开青楼之后，与之前所有恩客的联系说断就断，察觉到普通生活中或许需要杀鸡，忍住恶心也把这种以前避之不及的事情给学会了，到现在又想要做这种看来不怎么符合她气质的事情，倒是让宁毅觉得有趣。

    十一月初，苏家的院子里，宁毅搬了房间，他与苏檀儿都从已经开始变得寒冷的楼上搬到了楼下，此时冬季的寒意已深，晚上大家在苏檀儿那边的客厅中聚集，房间里生起炭火，暖洋洋的。宁毅与苏檀儿的接触，也因此变得更加频繁了起来……

 第二十三章 嘴贱
--------------------------------------------------
    从农历十一月初开始，寒冷的天气笼罩了江宁城，初八初九几天，天上下起雪来，随着鹅毛般的雪片，白皑皑的外衣将整座古城悄然包裹起来。

    积雪暂时还没有厚到能阻人出门的程度，但按照往日的常例，这既然已经开始落，那么直到明年开春，或许都会一直有了，雪片会在这长达两到三月的时间里断断续续的下，若是穷苦人家，这样的天气几乎就很难出门了，有的地方，人们连过冬的衣物都没有，大雪封山之时，便只能裹着被子整日整日地窝在炕上，冬天对于这个时代绝大多数的人来说，都不是什么好过的日子。

    江宁这样的大城会好一些，毕竟商业发达，家境殷实一点的人们也还不少，初雪落下的几天里，学堂仍旧开着，当然，住在城外的几个学生便没有来了，这也是常事。讲课的先生那边是有小小的一盆炭火的，学生们就只能依赖门窗多挡去一点风，好在都是血气方刚的年纪，问题倒也不大，两个女学生各有一个漂亮的暖手炉，窝在怀里抱着。原本家里大人已经不让她们再来学堂，但她们舍不得错过宁毅讲的故事，于是仍旧跑过来听课。

    秦老的棋摊自天气开始变冷自然就不摆了，宁毅倒也去了他家中几次，当然也不可能太频繁。不过对老人家来说，有能说得上话的人登门拜访自然也是一件好事，倒也有一次遇上康贤，这老头拿了几幅古画过来品评，让秦老鉴了之后，盖个印章上去。

    大雪降下之后，宁毅在苏府的院子里堆了一个雪人。每到夜间，整个苏府的景色是最迷人的，从二楼朝周围望出去，游动在各个院落房舍间的光点温暖瑰丽，古色古香，明明是东方的风格，那些光团又像是从漂亮的油画中浸出来的一般，若有照相机，宁毅倒是想要俯拍几张作为纪念。不过二楼也是风大，站得一阵，小婵便要上来叫人了。

    这样的晚上，终究还是坐在楼下的客厅里烤烤火更有意思，聊聊闲话，下下棋，看看书，苏檀儿与几个丫鬟选选布料，做做刺绣。宁毅与苏檀儿主仆几人关系自然已经不错了，坐在一起下下五子棋，喜欢八卦的杏儿偶尔讲些大宅里发生的趣闻，偶尔几个小丫头也会争论一番宁毅讲的故事内容，狐妖跟大将军打起来谁更凶悍啊，喜欢吃眼睛的夏侯将军有没有络腮胡啊，或者那些被杀掉的女妖精会不会很无辜啊，内容不一而足，偶尔跑过来问宁毅，让他裁判胜负。

    苏檀儿于是也渐渐喜欢起规则简单的五子棋来，她每过几天会查查账本，一个人坐在旁边打打算盘，三个小丫头偶尔也会过去帮忙。若是与宁毅下棋，也会闲着说些大宅门各个亲戚的趣事，简单地透露些彼此之间的关系。

    偶尔会有夜间过来摆放的亲人，下雪之后，宁毅在学堂里的几个学生偶尔就会过来请安什么的，实际上是想要套些故事来听，纯以故事性来说，苏檀儿也喜欢听这些东西，拿了针线坐在一旁刺绣顺便听说书。

    偶尔也会有一些兄弟姐妹过来，年轻一点的叫苏檀儿“二姐”，多是想要做些什么事情没钱，过来跟她诉苦什么的，想要讹笔银子，苏檀儿对这些人都不错，这些人也知道只要有分寸，苏檀儿就多半会给，要个一百贯的话，六十到八十贯总能拿到，只是大抵要听苏檀儿一番叮嘱和唠叨。拿到手的，也够他们在秦淮河上喝上几晚不错的花酒了。

    这些人口中说的自是上进的借口，但实际会怎么样，即便是对这些堂兄堂弟不怎么熟悉的宁毅，都能看得清清楚楚，苏檀儿还是蛮有耐心的，不管对方找的是什么借口，她总是当成完全相信的样子，顺着话题说些诚诚恳恳的建议，然后叮嘱对方莫要乱花钱之类，若是要称兄长的，她的姿态也是放得极低，妹妹的形象极是乖巧，偶尔打趣几句：“上次春风院那姑娘什么时候才能变成我嫂子呢……”与人为善得一塌糊涂，待到人离开之后，她收起装银票的小盒子，依然是清丽善良的笑靥，随后也跟宁毅说说这位堂兄堂弟以往的趣事，都是好话，自豪感伴随着浓浓的亲情洋溢而出。

    宁毅在旁边看着这些镜头觉得有趣，亲情或许是有的，只是他也明白了苏家第三代无可用之人的说法所为何来。苏檀儿的婚事稍稍拖了几年，今年十九岁的她说起来已经是老姑娘了，然而看在宁毅眼中自然并非如此，自己这个已然开始掌握苏家大房的妻子实际上依然是少女的样貌与身段，说话、微笑时甚至还带着些许青涩，但各种行动中蕴含着的分寸把握，的确是不容小觑了。

    能够每天聚在一起，下下棋讲讲故事说说家常，宁毅与苏檀儿之间的气氛，也比每日只是吃个饭的时候自然了更多，随后，苏檀儿便也提出了让宁毅偶尔与她一同出门，去一些有必要拜会的人家中拜访的邀请。

    苏家布匹生意做得大，其下也有不少附庸的商户，牢靠或者不牢靠的生意伙伴，苏檀儿偶尔出去别人家拜访谈生意，也总是有个男人跟随着比较好。事实上年前的这些拜访还算不上非常必要的，不过一旦过完年，两人一同出门到家家户户拜年就变得很重要了。苏檀儿此时的邀约，实际上也是希望宁毅能多少熟悉这些事情。当然，几天之后她就能满意地发现，宁毅至少在当个摆设方面，非常称职。

    宁毅对这帮人做生意之类的事情兴趣缺缺，旁人聊生意，他便装模作样的在一旁喝茶，看字画，微笑发呆，若有打招呼找话题的，自然拿出万精油的伎俩敷衍一番，只表现出有礼数的书呆子模样。苏檀儿带着他过来，其实也只要求他能够自然地应付掉别人的寒暄，不至于给人恶感便行。这些人与苏府多多少少都有生意上的联系，知道宁毅入赘，不至于刁难于他，当然也有听说宁毅名气的，找个人与他谈谈诗文，这类随意聊天，也并非认真考校，宁毅自然也是轻松以对。

    要拜访的是哪一家、哪一户，往往在前一天或者第二天在路上的时候，苏檀儿便说说笑笑地将背景告诉了宁毅，有的是关照过苏家的商场前辈啊，有的是如今的合作伙伴啊，或者有的是风吹两边倒的墙头草啊。在这个相处模式上，她与宁毅关系融洽非常，等到出门，也会笑着跟宁毅说说此行的成果，开几句玩笑或者小小地骂上几句“老狐狸，什么风都不肯透”之类。

    绝大多数的行程都是这样无聊的事情，当然，偶尔也有例外的小插曲，譬如说十一月十四那一天的串门，就让宁毅觉得……自己果真是无聊透顶了……

    “……贺家兄弟做的蚕丝生意规模还是不错的，这两兄弟也有本事，只不过一直没什么定性，前次跟他们谈的那批生意做完之后，这一次，听说已经跟薛家谈好了合作，今天过来，也不过尽尽礼数而已……”

    马车之上，苏檀儿一边转着手上的小珠链，一边说道。宁毅点点头。

    “这么说，随便敷衍一下就是了？”

    “呵呵，相公随意敷衍一二便是。”她笑着将珠链待到手腕上，抬起了头，又偏着头伸手整理几下脑后的发鬓，“敷衍完后，相公下午还有事？”

    “打算去城东的书铺转转，找本唐时的典籍。”

    “妾身今早告辞，陪相公一起去吧。”

    “好的。”

    本身是谈不成的生意，本着买卖不成仁义在的想法来拜访一次而已，如同宁毅所说，敷衍一番也就够了。不过，若是本该和和气气的敷衍过程中老有一只苍蝇嗡嗡嗡的叫来叫去，那也蛮杀风景的。这次下午来到贺家拜访的并非只有苏檀儿与宁毅，另外还有两家商户的人，于是贺家兄弟中的老大贺钧，这位被苏檀儿称为世叔的蚕丝商人便在园林一旁的偏厅统一招待了众人，几个大火炉将周围烧得暖暖的，从这里也能一眼望见外面园林的雪景，说起话来，气氛颇为雅致。同样作为主人家陪同的，还有他的儿子贺廷光。

    贺家的主事人一共有两个，除了贺钧，兄弟之中的老二贺锋才是最有商才的人。苏檀儿本只是过来打个招呼，茶会开得一阵，她便与三个丫鬟连同其余几人到园林赏雪，随后倒是遇上了从那边过来的贺锋，从这边望过去，几人便在那边说着话。偏厅中人少了一些，贺廷光便开始纠缠起宁毅的诗才来，他大概也是不相信宁毅有多少才华的，想要考考他，可惜本身才华也不多，宁毅敷衍几句，对方在那边唧唧呱呱唧唧呱呱的唠叨，口中又暗示一番与大才子薛进的交情，顺便说几首薛进的新作来让宁毅品评。

    这家伙也是个草包……宁毅心感无聊，那边贺廷光的父亲贺钧大概也觉得儿子在说些没意思的话，开口帮忙原场几句，宁毅自然也得接接话头：“听檀儿说贺家蚕丝生意规模令人佩服，主要是在寿州一带吧？”

    贺钧皱了皱眉，贺廷光却已然笑起来：“好教世兄知晓，我家其实主要经营庐州、巢湖一带，世兄他日若有暇出门游玩，莫要找错了才是……”

    宁毅愣了愣，片刻后才点点头：“哦，原来如此……庐州跟寿州倒也不远，生丝运过去……”

    那边贺钧也不知想到了什么，眉头皱得更深：“贤侄为何忽然提起寿州？”

    “也不是啊，薛家有批作坊不是在寿州么，那个什么严大掌柜负责的，我上次好像听谁说……嗯，所以我以为贺府的生意会在寿州……”

    贺廷光大笑起来：“世兄不懂这些，便勿要乱说了，严大掌柜明明乃是负责庐州之事，在坐几位叔伯大抵都知道的，不信你可向几位叔伯询问，呵呵……”

    他这样说，其余两家商铺的人也笑起来，做出证实，宁毅笑着点点头：“不懂这些，偶尔听几句零碎消息，搞错了搞错了……”众人都知道他赘婿身份，对这事倒也并不觉得出奇，只是笑笑。那边贺钧却是沉声道：“不知贤侄说的这些零碎消息是从何而来。”

    宁毅看看他严肃的表情，也有些疑惑地想了想，随后茫然摇头：“我只是……偶尔听人聊几句天，呃……具体的并不清楚啊，呵，让世叔见笑，经商此事，檀儿倒是懂一些，在下是不懂的，对薛家倒也没什么了解，倒是把庐州跟寿州给搞混了，呵呵……”

    他如此敷衍一番，其后的整个事情就变得有些古怪，贺钧皱着眉头似乎真在想一些重要的事情，随后还叫了一名管事过来叮嘱了几句什么，宁毅皱了皱眉：随口说的，不会真猜中了吧……

    他这些天随着苏檀儿跑来跑去，虽然对旁人聊生意没什么兴趣，但是心中慢慢的总能建立起一个轮廓，谁家做些什么生意，整个大局上如何去运作。这些事情，是不是刻意去想也都能或清晰或模糊地摆在他的面前，有一个可能的轮廓，这时候说起寿州，不过是随意推开那贺廷光的话题而已，他只是从前面那些天听到的闲聊中隐隐觉得，薛家的生意可能有变动，庐州的重心可能转寿州，然后寿州方向，其实也有一个与贺家形成对立的蚕丝商，可能会介入进来……这些事情在他也只是模糊的轮廓，把握是没有的，只是能敏锐地感觉到其中一丝关键点而已，但以结果看来，倒真是让自己说中些什么东西了……

    于是到得不久之后告辞出了门，宁毅与苏檀儿跟贺钧告辞准备上马车的时候，那贺锋从后方追了出来，一脸严肃地跟贺钧交换了一个眼神：“世侄女请留步，关于明春的蚕丝，苏氏在附近几地的打算不知有没有定下，若世侄女今日有暇，倒是有一批春蚕生意，想与侄女商议……”

    苏檀儿回过头，一脸疑惑，不明白为什么忽然会有这样的变化。背对着那边，宁毅无聊地翻了个白眼。

    “妈的……嘴贱了……”

 第二十四章 表姐
--------------------------------------------------
    想要以一句话主导一场生意的走势，即便以宁毅前世的背景，配以超强大的情报分析系统和一大群的幕僚团，那也得是在比较极端的环境下才有可能出现的商业奇迹。而想要改变对方一个已经决定的商业决策，没有方方面面配合的水磨工夫，那基本上也是痴人说梦。不过，眼前的情况却并不一样。

    宁毅能够感受到的这些东西，固然有他敏锐的察觉在内，但这个范畴内的东西对于贺家来说，却是他们的切身利益，宁毅能够随便猜到一些，他们却可能早就已经在怀疑。或许在宁毅、苏檀儿上门拜访之前，这些人还在为之苦恼和猜疑着。而宁毅这时随口的一句话，顿时便给了他们“苏家已经了解这个情况”的信号。偏生苏檀儿还根本没有察觉，只是笃定了贺家的生意告吹而已。

    事情发生，宁毅一脸无奈，觉得自己这种条件反射真是多余，做生意做到魔怔了，一辈子逃不开权衡。旁边的苏檀儿满心疑惑，但事情有了转机自是好事，随后便又随着进去谈生意，原本打算到城东书铺买书的宁毅一时间倒也走不了了，待到傍晚时分大家一道回去，马车之上苏檀儿还是一脸不解。

    如此又过得几天，临近十二月，苏家渐渐变得热闹了起来，虽是大雪纷纷，然而已近年关，在江宁附近一些城市的苏府掌柜都开始往江宁聚集过来，评述绩效，划定分红，另外也有一些苏家的堂亲表戚们会赶来这里的过年、串门，每日里府门前后进进出出，已经颇见规模。

    江宁城中的富户众多，每年此时这等场景并不鲜见，这几日以来，苏檀儿一方面忙着与贺家那边的来往，一方面开始准备核对全年的账目，再者还得应付许久不见的一些亲人，连带着婵儿娟儿杏儿三个丫头都要忙碌个不停。这天自外面回来，雪花依然在飘，府门外停了一溜的马车，苏檀儿自正门进去有事，便让自己的马车自行去了侧门。此时正门正有一些家丁在搬了四五个大箱子进去，她便与杏儿在门外等着。

    苏檀儿今天披了一身雪白狐裘，毛绒绒的领口映衬着清丽的脸颊，看起来既有几分少女的青涩，却又有着好几年培养出来的自若与独立气息。她如今在江宁的商界也算是有些名气了，未曾招赘成亲之前，也曾有过不少着男装的时候，却没有太过掩饰自己的女子身份，旁人望之不若商贾，甚至觉得该是某些书香世家的大家闺秀，往往在生意谈定之后，都感觉不出太多的锋芒，也只有一段时间后结合整个局面，才暗叹这女子确实厉害，甚至有说法说，若她生为男儿，如今的江宁布业行首，怕已经不是乌家了。

    在这等重男轻女的时代中，苏檀儿的身份多有不便，但其实一班男子在与女子谈生意的时候也多多少少有些不适应，或是奇怪或是轻视或是欢喜，她比旁人厉害的，大抵也是能努力将这种不便反过来变成自己的方便，自无法改变的劣势中反找出一些可用的优势来。这若在宁毅那边看起来，或者也实在是惹人怜爱的挣扎。当然，旁人是感觉不到这种可怜可爱或是挣扎的。若是身在苏府的人，多半都已经适应了这位二小姐的气质，或是精明的片面，或是美丽的片面，或是柔弱的片面，或是在润物细无声中渐渐撑起苏家大房的片面。此时见她在外面站着，不一会儿，在附近的管事便已经跑了过来。

    “你们这些人，还不快让开，没见二小姐回来了！”

    那管事挥着手要让人赶紧上路，苏檀儿笑着走了过去：“别了别了，齐叔，让他们先进吧，都抬了一半了，再出来又得费工夫，先进去先进去……”

    她发了话，那被称为齐叔的管事便也只好让这些人慢慢进去，苏檀儿这才问道：“齐叔，这些怎么不从侧门进？”

    “三老爷买回来的东西，一些大大小小的装饰，说是过年喜庆用的，这些要放在前厅，所以看着一时半会大概不会有人过来，就让人赶快抬进去了。对了，二小姐，宋知州大人今日到了，如今正在藏书楼那边考验学子才学呢……”

    “哦，知州大人来了？”

    苏家经商日久，虽说算不了什么书香门第，但与种种官员，自然也有各种各样的来往，这些来往大都算不得很亲密，不过与如今在申州一带任知州的宋茂，却是有着颇多牵扯的。盖因如今二老爷苏仲堪的发妻与这宋茂原为兄妹表亲，宋家出过几个小官，苏府在宋茂上位时也颇多经营打点，因此如今这宋茂便算得上是苏家最铁的靠山之一，虽然知州的影响延伸不到江宁来，但苏府在申州一带经商，确实是便利多多。

    另一方面，这宋茂能担任知州之位，本身学识才是极为出众的，这些年苏府想要往文人方面发展，每年过年宋茂来拜访之时，苏老太公也往往会安排家中年轻学子聚集一次，另外再找上熟识一些夫子学究，将这些孩子的才学进度考校一番。宋茂这人以个性耿直著称，每年才学考校好话不多，但以他的见识，说出来的的确都是最靠谱的评价了。

    有这样的一个官场靠山，他每年过来江宁拜访其余官员之时，也往往透露一些与苏家的关系，对于苏家经商，自然又是一项好处。但宋茂的关系毕竟是与二叔那边最好，苏檀儿听了之后，只是点一点头，并没有太过欣喜。至于考校才学什么的，反正每年都是一样，苏家暂时怕是没有出文人的命，更何况夫君在学堂也是瞎搞，以往夫子教学恨不得一整天都用上，夫君只让人读书一个时辰，另外的时间用来讲故事，好听倒是好听啦，但对于才学什么的实在难以理解会有多少好处，只希望这次不要被骂就好了。

    那边的大箱子已经嘿咻嘿咻地搬了进去，随后，原本留在府中的娟儿却是气喘吁吁地跑了出来：“小姐你可回来了。表老爷和表小姐到了，表小姐正在等你呢……哦，席掌柜跟罗掌柜方才也到了，似是贺家的事情也已经定下，过来报喜的……嘻，小姐，这算不算是双喜临门啊。”

    苏家很多表亲，但会被娟儿这样称呼的，估计就只有一家。苏檀儿幼时是大房独苗，苏伯庸没有儿子，对于生出唯一的这个“不带把的”多少也有些怨气，虽然不至于经常打骂，但忽冷忽热自是免不了的。懂事之后作为一个女孩子的苏檀儿孤僻过一段时间，也叛逆古怪过一段时间，与她成为了朋友的，除了后来婵儿娟儿杏儿等三个丫头，大概就只有当时任江宁掌柜的表叔苏云松的长女了。

    苏云松的女儿以丹红为名，比苏檀儿大了半个月，幼时是活泼好动如男孩子一般的性格，渐渐长大，就渐渐变得温婉起来。后来苏云松去管理外地事物，妻女也随之离开了江宁，但每年回来，姐妹淘总会兴奋地在一起叙叙旧说说将来，去年这表姐嫁了人，她的夫婿也是苏府家布业当中的一名年轻掌柜，过得幸福，今年就在苏檀儿成亲的时候诞下一子，倒因此没办法过来。此时听娟儿说她到了，苏檀儿高兴起来：“太好了，表姐现在在哪？”

    “院子那边，方才遇上席掌柜、罗掌柜，也与他们聊了一会，婵儿也正在那边呢。”

    苏檀儿想了想：“好，我先过去，娟儿你跟杏儿先把这些账簿送过去，上面的是账房那边的，下边的送去老爷那里。”跟在后方的杏儿抱了一大叠账簿，此时苏檀儿吩咐一番，与两名丫头分头而走，她紧了紧身上的银白狐裘，微笑着朝内院那边过去。

    两个女人聚在一起会八卦些什么大概没有固定规律，两个已婚不久，又多日未见的姐妹淘聚在一起，会八卦的，却大抵是有关彼此夫婿的事情。

    穿过一个个院落、花园之间积雪的道路，还未有达到自己居住的院子，苏檀儿便见到了暌违已久的表姐。似乎是与她那个好听的名字对应，样貌美丽温婉的女子即便成婚之后，依然是一身红衣，少许寒暄过后，问起苏檀儿夫婿宁毅的情况来。

    “姐姐可是一早就想要见见这妹夫了呢，可惜你们成亲之时车马不便，后来也听说了一些事情，不过……呵，怎么样，我这妹夫到底如何？”

    与这等亲密之人聊起自己的夫君，又不可能客套敷衍，苏檀儿倒也微微有些脸红：“不好说，红姐来时未见到立恒吗？”

    “没有啊，本以为该是与你一道出门了，问问小婵又不是，方才倒是见到席君煜与罗掌柜……”

    苏檀儿想了想：“哦，前边宋知州也过来了，藏书楼那里正考校学子学识，立恒他如今也是学院的先生，大概是在那边吧。”

    “其实前几年，我本以为大伯会为你招赘席君煜……”表姐若有所思地说了句，见苏檀儿蹙起眉头，一脸疑惑不解，方才笑起来，“不说这些，对这妹夫，姐姐倒也打听过一些消息，那水调歌头的调子，姐姐在杭州可也听得每日传唱呢，本以为只是与妹夫同名同姓而已，后来才知竟是一家人……不过老实说，到了这边，却听了几句怪话……”

    对于宁毅的评价自然不会在社会上主动传开太多，但是有关系想要打听，总能得到各种各样的说法，而且以对方的身份，对于苏檀儿与宁毅之间的相处模式，过来之后自然也能得知不少。姐妹之间感情颇深，她也是真关心苏檀儿在这方面的想法，这时候絮絮叨叨地说了一些，随后道：“道听途说不可尽信，这立恒妹夫有无才华、能力如何倒先不去说它了……只是妹妹你到底是如何想的，姐姐倒是想知道。”

    她毕竟是过来人，语气委婉地问出这些，毕竟还是要知道苏檀儿心中想法，才能说上些什么。苏檀儿沉默片刻，随后低着头笑了起来。

    “姐姐你也知道檀儿以前的想法，相公他……才学如何，倒真是不好说，不过他性子淡泊，若说合适，确实是最合适檀儿的夫君了。”

    表姐看她几眼，随后笑道：“这倒像是认命了似的……”

    “以前无聊时空想一番，自也希望将来的夫婿能文能武性子又好又能不阻我继承家业，可这毕竟也是空想。这些日子看起来，若真能如此下去，怕也是不错了。相公他……许是有些才能的，只是性子淡然，有时或许做些怪事，但却并不文过饰非、遮遮掩掩，说来也是光明正大了……”

    她一边说着着，一边抬起了头，漫天雪花正从天上落下来：“成亲那时想起日后，心中觉得害怕，生气，于是干脆离开江宁，回来之时，也是咬了咬牙才下的决心。可现在想起来，若是这样下去，却并不会觉得为难了，想来便是如此，或有些许是认命，但的确是……不讨厌的……”

    漫漫的雪花笼罩了整个苏家大宅，纷纷扬扬地笼罩江宁城，这一片道路当中，一红一白的两名女子踏雪前行，沉默了片刻，随后，温婉的女子笑了起来，转开严肃的话题。

    “这么说，没有商才……”

    “没有……呃，他并不上心……”

    “没有文才……”

    “也不会啦，不过……呵，教书胡来呢，前面的考校中有他的弟子，怕是要挨骂了……”

    “哈，这么说……我相公赢了！”

    “……哪、哪有这样比的啊……我才不比呢。”

    笑语之声传来，消融在漫天白茫茫的雪舞当中，视线划过一片延绵的大小院落，聚集在苏府大宅院的前方藏书楼时，取暖的火炉在周围烧着，一场家族意义的学识考校，此时正在这里进行到中途……

    晚上应该有一章，就算晚上发不出来，凌晨也一定会出，大家端午节快乐^_^

 第二十五章 翻手为云
--------------------------------------------------
    “其实将要抵达江宁之时，便已经听人在说你的厉害了，还说檀儿你近几日顺手拿下了贺家，翻手为云覆手为雨，简直有鬼神莫测之能。爹爹说，贺家的货源原本并非最重要的，但他这两年已经跟定了薛家，还真是完全没人能改变的局面，檀儿你如今拿下他，明春附近几个地区货源的调度，可是灵活了一倍不止了。”

    一路往前走，表姐一面跟苏檀儿议论着这些事情，她本身是商人家的女儿，嫁了个夫君如今也是苏府的掌柜，对这些事情本就熟悉，若有紧急事情，怕是也能抵半个掌柜用。听她说起这个，苏檀儿倒也笑了起来。

    “红姐你别说这个了，我们到现在都不是非常清楚贺府当时为何要改变主意。而且贺家的事情，这几日也还在谈呢，也不知是不是完全定下了。”

    “已经定了，方才见到席君煜与罗掌柜的时候，他们便是来报喜的。”

    说笑几句，两名女子进入了前方的院子。这并非是苏檀儿与宁毅平日里居住的院落，但也仅是一墙之隔，平日里用于接待与苏檀儿有关系的外客，偶尔有什么紧急一点的事情，也会召集几名管事在这边聚集商议对策。苏檀儿与苏丹红走进去时，婵儿便在院落的客厅中一边抱着端茶的盘子一边与两名掌柜笑着说话，见苏檀儿来了，连忙跑出来。

    过来的两名掌柜一老一少，老的姓罗，算是苏家的元老了，以前苏老太公年轻时他便在苏氏做学徒了，后来跟过苏伯庸，再被分过来协助苏檀儿，为人处事老练稳重，是苏檀儿身边最可靠的人手之一。旁边年轻的男子看来比苏檀儿也大不了几岁，样貌文气、英俊，一股自信内敛其中，他叫做席君煜，商场上能力极强，自在苏府当掌柜以来，协助苏檀儿做成过几笔大生意，据说乌家曾经招揽他过去，但他没有答应。乃是苏檀儿手底最出众的帮手，几乎没有多少人会怀疑，一旦苏檀儿站稳脚跟，这席君煜立刻便是一方的大掌柜，毋庸置疑。

    表姐与这两人也是熟识了，方才已经打了招呼，此时几人倒也随意，在客厅中坐下，席君煜从怀中拿出一份契约，便先笑着向苏檀儿说了过来的主要事情。

    “与贺家的生意已经谈妥，老实说，未想到能有这么顺利，贺家那边也是爽快。价格上基本沿用今年旧例，不过明年生丝价格当涨，这样算来，等于是我们这边压了他半成。契约已签下，这事情就算是定了。”

    “这样就好，席掌柜，罗掌柜，辛苦了。”

    席君煜笑着摇头，一脸豁达。

    “此事倒是不敢居功，生意本就是小姐拿下的……不过话说回来，其实假如小姐当日未有登门，说不定贺家也该找我们了，原来这些日子他们已经在怀疑薛家将有动作，大概是因为小姐当日说了些什么，因此这次才会变得这么爽快。”

    身穿银白狐裘的少女看着那契约，随后也摇头笑了笑：“此时倒是早已猜到了，只是那边为何会忽然下了决心，实在有些奇怪。”

    那席君煜笑得开心，挥挥手又道：“其实我们这几日也在分析薛家那边的动作，倒是得出了一个结论。薛家要放弃庐州将重心转往寿州的消息……呵呵，十有**是假的，他们近日的确做出了一些调整，看起来有些像，但因为不是，反倒没有知会贺家，偏偏贺家的贺钧做生意出了名的谨慎敏感。这些事情我知道的却不多，罗老应当非常清楚。”

    罗掌柜点了点头：“却是如此，早年贺家走得艰难，当时有一次贺家因为怕风险，推了一笔近五万贯的生意，旁人都骂他们毫无气魄，谁知半年之后承接下这笔生意的几个商户都被牵连，若是贺家当初接下，怕是早已破产。贺钧便是这等性格，宁愿少赚，也要将风险降到最低。也是因此，他们贺家如今虽不是最富的，倒的确是走得最稳的。”

    老人家说着也笑起来：“不过这次确是过于敏感了，我们若晚跟他谈几天，说不定他们将事情弄清楚，这单契约便又要告吹。”

    席君煜接道：“也是因此，谈条件之时我故作不知，只是迫切地想要谈妥的样子，想来那贺钧也是以为占了我们便宜，心中窃喜呢。哈哈，过得几日之后，薛家的人怕是要骂娘了。”

    这事情本就有趣，一笔生意，谁都以为自己占了便宜，想到薛家知道这事情来龙去脉后可能有的表情，房间里的几人笑得开心，只是对于这事情的起因，却依旧是混沌一片。

    说笑几句，那罗掌柜似是在想些什么，笑容是最快收敛起来的。苏檀儿感觉到这变化，笑着询问了一句，罗掌柜看看席君煜，又看看苏檀儿，欲言又止，片刻后，还是微笑着开了口：“关于这次生意，昨日我倒是听说了一件事。”

    “哦？”

    “昨日在东市的酒坊那边遇上集素坊的刘掌柜，与之闲聊了几句，倒也是说起了贺府之事。”

    听他说起集素坊刘掌柜，苏檀儿点了点头：“嗯，没错，当日贺府他也在，只不过与兴庆坊的掌柜先走了半步，他对这事，可是知道一些什么么？”

    “此事说来奇怪，老朽倒不清楚是否真是如此。这刘掌柜昨日曾言，那日小姐是与姑爷一道前去的，那日小姐去园里赏雪之后，贺廷光对姑爷实是有些不敬，言语之中，颇多挑衅……”

    他说到这里，苏檀儿皱起了眉头：“这事倒是没注意了……”

    “呵，贺廷光在小姐面前，自是不敢造次。不过姑爷脾气倒也好，言谈得体，举止从容，虽只是简单几句，那贺廷光却是未有找到什么机会，倒是后来那贺廷光一直聒噪。姑爷倒是顺口说了一句话，话语之中，问及贺家生意是否是在寿州……”

    “啊……”苏檀儿微微一愣，与表姐交换了一个疑惑的眼神，坐在旁边原是微笑旁听的席君煜目光一凝，随后不动声色地调整了一下坐姿。

    “关于具体的话语，据说姑爷仅仅是简单提及薛家，问及寿州之事，贺廷光当时还讥讽他丝毫不懂丝业布业之事，自家生意不在寿州，而在庐州。其后姑爷才恍然大悟，坦言之前并不懂这些，只是随口搞错了。据刘掌柜所言，那话语神情的确不似作伪，怕是随意提及，只是他说完寿州与薛家之后，贺钧的表情变得甚是复杂，随后还与管事说了些什么……若此事当真，老朽觉得姑爷的这下歪打正着，怕才是生意能做成的缘由……”

    房间里的几人一阵沉默，唯有旁边抱着盘子的小婵一脸淡定。过得片刻，席君煜缓缓开了口：“莫非是……姑爷看清楚了这些……故意的？”一边说，一边注意着众人的表情。

    苏檀儿眉头蹙得更紧，随后望向罗掌柜，毕竟她与表姐与席君煜都是二十左右的年轻人，再出色总也比不了罗老几十年的见地。但见罗掌柜摇了摇头。

    “我看……应当并非如此。君煜方才也说了，薛家要以寿州代庐州的事情，本身便是假的，这已然杜绝了从旁人处得来消息的可能。而且就算是真的，整个事情也实在隐蔽，我们根本没有察觉到其中不妥，也是因为贺家本身便在其中，对事情把握更为敏感，再加上贺钧本身的谨慎，才会当成有这事的发生。听说姑爷对商业本就不感兴趣，这些时日陪小姐出门，也仅仅是听些旁人的散碎言语，若要说有人能在局外仅以闲言碎语便把握住这事，还能在贺府察觉到贺钧的想法，恰好说出那句话，这人真是……”

    他想想，摇了摇头：“这委实令人难以置信。”

    几人本就对商场熟悉，自然知道这种可能性有多么的异想天开，如果一切原本就有目的性，那能做到的根本就不是人了。只是他们自然想不到，当时在那样的场合，宁毅也不过是不负责任的随口一句而已。又想了片刻，苏檀儿才笑了出来：“这样的巧合，若能多来几次那可就好了。”

    众人附和着笑了起来，随后想想，自也是这样的理解最为靠谱了。如此又聊了一会儿，再谈及其余一些事情的细节，年关统一归帐、核对账目之类的事情，罗老又问候了一些有关苏云松的情况，闲话之后才准备告辞，也在这时，娟儿踩着积雪气喘吁吁地跑进院子来了，到得近处，还差点摔了一跤。

    看来是有急事，娟儿跑得太快，扶着门口的柱子拼命喘气，行礼也来不及行，脸上倒是带着笑容的，望了里面的众人一圈，却是隐隐有些失望：“小、小姐……小婵，姑爷、姑爷呢……”

    一身银白的苏檀儿已经笑着走出了门外，看她跑得厉害，甚至还伸手替她拍了拍后背，抚顺气息。听得她的问题后才笑道：“怎么了？姑爷的话……现下怕是在前面的藏书楼那边吧，不是说宋知州他们考校文章么，他此时该在的。”

    “没、没有啦……”娟儿摇头，“娟儿刚才便是在那边过来的，大老爷、大老爷说要叫姑爷过去呢……”

    “呃……”苏檀儿神色一凝，“怎么了？”

    “怕不是真的要找人挨骂了吧……”

    表姐跟过来，在后方轻声笑道，先前在路上便听苏檀儿说了宁毅的教书方法，竟然花一半的时间谈天说地讲故事，这分明是在笼络那帮孩子的心，自古严师出高徒，棍棒得孝子，如此教书，哪能有多少的成绩可言。

    旁边，娟儿用力摇着头，湖绿布袄下的胸脯剧烈起伏着：“不是啦……不是啦……知州老爷他说、说小黑子他们有见识啊，小姐，小姐，不是啦……”

    有些事情心中早已想过好多遍，苏檀儿此时还没听到小丫头的说话，皱着眉头在想着自己到底要不要做点什么，要不然干脆说他不在。过得好半晌，某些讯息才传了过来，小丫头正在前方拉着她，拼命摇头。

    “呃……啊？”

    求票^_^

 楔子 繁华过眼开一季
--------------------------------------------------
    咔嚓……砰——

    火焰燃烧着，电路啪啦啦的响，从倾倒的汽车里爬出来的时候，他的视野有些模糊。

    夜色下的、河边的公园，城市密集的灯光在对面如火光般的摇曳着，仿佛浮在水面上的巨大城池。那片繁荣的景象与这边公园的偏僻和孤寂形成了对照，记得公园的开发案是他在十多年前主持的。

    “是个失败的开发啊……”

    风吹过来，他叹了口气，踉踉跄跄地朝那片迷离的水光走过去，后方的汽车陡然传来巨大的爆炸声，火焰升腾，热浪从背后席卷而来，仿佛要将他淹没下去一般，天空中传来了直升机的声音，随后是一道明亮的光柱晃亮了视野，有人在高空中喊话，公园两侧追赶的车辆也已经到了，大部分是警车，各种各样的灯光，混乱不堪。

    脑袋还是昏昏沉沉的，血液从额头上流下来，他伸手擦了一下，紧了紧风衣，河道两侧，气垫船与快艇蜂拥而来，为了防止他跳水逃走。

    “真是的……我又不是什么杀手……”

    四周，海陆空密密麻麻的包围令他觉得有些烦闷，视线之中并不清晰了，心中明白这次或许没有多少侥幸的可能，冷风吹过来，脑子里想起的，反倒是一些无关紧要的事情。这是他从小长大的城市，那时候城市还没有这么好，站在河岸这边，看不到整个城市辉煌如宫殿一般的繁华情景，但感觉温暖，河岸这边也全是土坡，一条黄土小路，由家里去学校的时候，常常骑着自行车从这里过去，跟几个朋友。

    “我将来要把这边建个公园，变得更漂亮，让城市里到处都有高楼大厦，我们都住进去……”

    那时还小，去过繁荣的省会之后，立下的这个宏愿。多么意气风发的年纪啊，此后二三十年的时间里，他如同刚刚发明石刀石斧的原始人一般，以惊人的魄力开拓进取，越过了旁人难以想象的无数惊险难关，建立起了世界上数一数二的巨大金融帝国，有时候想想，连他自己都觉得有如梦幻。

    在别人眼中，他已经是完全不会被打倒的金融巨人，他自己也这样认为了，然而当此时此刻重回故地，他才渐渐地明白过来，这个公园，终究是失败了啊。

    它的初衷本来是想让所有人都快乐的……

    失败的开发案，后来也不是不能补救，只要投入大量的资金——对于现在的他来说，这点资金也不算什么了——然而为什么一直没有做呢？还想要做的时候是因为并不宽裕，到了现在，也是因为没有效益而刻意绕过了。现在想起来，很多东西以为是记得的，其实忘记了，很多东西以为忘记了，其实却又记了起来……

    当初的那些朋友、伙伴、想要让世界变得更美好的期待、许过的愿望走过的路。他在河堤的石凳上坐了下来，灯光晃眼，心绪复杂，伸手在身上的口袋里摸了几下，这个时候，真的需要一根烟，虽然也戒了很久了……

    有人将烟递了过来。

    那人穿着西装，戴着金丝眼镜站在旁边，其实不用抬头也知道是他。他将烟接过去，戴金丝眼镜的男人便掏出了打火机，用手挡着风，替他点上。

    “想起了以前的事情，我们一起骑着自行车从这边上学，你，我，清逸，阿康，若萍……清逸前两年死了吧，他的葬礼我没能去参加……”他吸了一口烟，吐出来时，冷风便立即将它吹散了，“若萍怎么样了？”

    “有两个孩子了，过得还不错。”戴眼镜的男人坐了下来。

    “啊……你跟我说过的，我差点忘记了……”他想了想，随后笑了起来，“她是女生中间最漂亮的，我记得我一直暗恋她，没敢表白。”

    旁边的男人沉默一会儿，也掏出打火机，点了一根烟：“我知道你喜欢她，赶在你之前跟她表白过，被拒绝了……她说她喜欢的是你。”

    “这事情没听你说过啊……”

    “还能怎么样，后来都在为未来打拼，你都忘记她了，她也不可能老是等你，你没有表白，她就嫁人了。”

    “是啊，错过很多东西……”

    “你一向力求完美。”

    “你知道吧？到了顶点的时候……”他想了想，举手比划了一个高度，“到了顶点的时候，你会发现，除了一刻的成就感，其实什么都没有，你总是会觉得……遗憾……现在走的这条路，也许并不是当初心心念念想要得到的……”

    “是啊。”戴眼镜的男人说道。

    沉默了一会儿，他看了看手上的烟，已经很短了：“亏空那一百多个亿，处理起来会很麻烦，我几个月前就清楚了，已经做了一份预案，在我的电脑里……只是没想过你反应会这么激烈，公司改朝换代，的确可以把亏空转移到一些人的头上，轻松了很多，你把方案做些修改，尽量别波及太多的人了，毕竟大家也一起打拼了这么久。”

    “……我。”旁边的男人迟疑了一会儿，像是想要解释些什么，但终究只是说道，“抱歉。”

    “没什么啊，一起走到现在，总是我在前面站着，兄弟一场，也该你来试试了……这个局设得很好，公司给你，倒不了，只不过……以后拿点钱，把公园这边真正开发好吧，我一直想做，一直以为自己记得，但是想起来的时候，又觉得不着急，总是耽搁了……”

    “我跟那边说过，这件事情之后，你仍然可以过得很好……”

    “斩草不除根，春风吹又生，放虎归山……”他转过了头，平静的目光中带着一种严厉，“你以为自己是什么？”

    “我只要活着，就能威胁到你！”他顿了顿，将烟头扔到地上踩灭了，“高处不胜寒，这一辈子走到这一步，已经够了，就算要重来，我也希望无牵无挂，清清白白地重来一次，那些乱七八糟的肮脏事情，勾心斗角……如果能再来一次……”

    他笑了笑，站了起来：“如果能再来一次，我想我会跟她表白的……”

    直升机盘旋在天空中，水面上船只疾驰，公园四周是包围的车辆，在灯光聚焦的河堤上，站起来的男人陡然拔出了枪，对准了旁边戴眼镜的男子，而目睹他的动作，戴眼镜的男人也在同时站了起来，举起手来，朝着周围的人挥舞着：“不要开枪——”

    枪声密集地响了起来，血花在他的背后绽放，好半晌，他才转过了身，望着那具倒在血泊里的尸体，怔怔地取下了眼镜，擦拭几下，方才再度戴上，捡起握在尸体手上的枪。

    “说了不要开枪……没有子弹的啊……”

    夜风中，他喃喃地说着。

 第一章 苏家
--------------------------------------------------
    他从迷迷糊糊中醒过来，看见的是白色的蚊帐，头上隐隐作痛，不知道这是在怎样的环境里，于是闭上眼睛想了很久，才微微叹了口气。

    没有死。

    那么，自己现在是在被软禁着？

    掀开被子坐起来，大约是昏迷了很久，与身体之间还无法很好的协调，低头看看，衣服的样式怪里怪气的，布料也很差，直到站起在房间的地板上，才发现更多无法协调的东西。

    老式的房屋、老式的床、桌椅板凳，虽然用料和做工都不错，但整个房间都是仿古的摆设，也有看起来很棒的瓷器，但任何现代化的电子设备都不存在了。你搞什么，唐明远？想起那戴眼镜的家伙，心中暗骂了一句，随后……

    这只手也变了，自己的手……不像是自己的。

    他看了看两只显得苍白的手，片刻，才在桌椅前坐下，解开身上的衣服，这具身体……没有弹孔。开什么玩笑？自己明明记得那么多子弹对着自己射过来的，前前后后都有啊，难不成是做了整形手术？不对，这具身体都不是自己的，所有的特征都在表现出这个迹象，特别是在他照了铜镜之后，看见镜子里的那个影像，就能更加确认这一点。

    唐明远你在搞什么东西？他曾经是世界上最有经济实力的人之一，能够白手起家到那个地步，自然不会因为一些小疑惑被打倒，现代科技的支持下，只怕任何可能性都是存在的，改变了自己的身体，大范围的彻彻底底的整形吗？有什么必要？目的是什么？想让他承认自己是另一个人，然后不再与他争？这家伙向来优柔寡断，为了保自己一命做出这样的事情也不是不可能，但为什么要安排一个这样的房间？

    头上缠着绷带，还隐隐有些痛，他推开房门，明媚的阳光便射了进来，令他下意识地伸手遮挡了一下，这是木制楼房的二楼上，从门口看出去，下方、远远仅仅是一个个鳞次栉比的院落与园林，分布的各种楼房，苏杭风格的园林建筑、池塘与山石，美轮美奂地在眼前延伸开去。

    没有高楼大厦，看不见任何现代特征。

    他吸了一口气，随后吐出来。大手笔啊，唐明远你弄这个得花多少钱才行？他看了几眼，转身朝一边走，立即便有一个声音响起来：“姑爷你……”喔，群众演员。

    他这时候心情不好，也没什么兴趣跟这些人多做纠缠，前方那漂亮丫头走过来时，他瞟了一眼，直接伸出手指了指。以前是一力建立起那般庞大金融帝国的掌权者，一旦他真的表现出那股气势，只是一个眼神一个动作，这丫鬟打扮的女人立即是一个激灵，站在了原地，呐呐说道：“姑爷，你醒来了……”

    他从这丫鬟身边走过去，过了几步，才又转回来，有些惫懒地拿起了丫鬟手上拿着的似乎是给他穿的袍子，展开之后，有些郁闷：“这东西怎么穿？”想想丫鬟说的似乎是江浙一带的方言，便又换上方言：“这怎么穿？”

    “姑、姑爷，我帮你……”那丫鬟连忙开始替他穿那袍子，两只眼睛疑惑地打量他。啧，演技不错……一边穿，那丫鬟还朝下方喊着：“姑爷醒来了，姑爷醒来了……”于是，更多的人，开始从各个院子里过来了。

    穿上袍子，他分开一些过来的丫鬟小子，穿过了院子，头也不回地朝外面走去。

    最后……还是被拦回来了……

    十天之后，他坐在走廊上看着外面天空中的烟花，叹了口气。

    后来还是走出去了，偌大的城市，找不到任何现代化的痕迹，任何建筑、任何人，外面的山泽湖泊都告诉他这是在古代，不可能不是，就全让他倾尽整个金融帝国的力量，也做不出这么天衣无缝的世界，但是这么多的演员，就不可能做到这么完美，这不是楚门的世界，他也不是从出生以来就被关在摄影棚里的楚门。

    对于现在的身份也大概清楚了，他叫宁毅，字立恒，目前是江宁富商苏家的一名上门女婿，说起来这个身份有点不光彩，但既然是了，也没有办法，而即便是入赘，其中的情况，这几天看起来，也实在有些复杂。

    苏家是江宁有名的富商之一，如今执掌苏家的大房苏伯庸膝下无子，只有一个女儿名叫苏檀儿，对于自己的这个妻子，他目前还没有看见过，据说结婚那天苏家有一批布料出了问题，苏檀儿跑去解决，简单来说，看得出她对这场婚姻的不认同，算是逃婚了。

    至于自己，也就是宁毅，据说爷爷那辈与如今苏家太公的关系很铁，说好指腹为婚谁知道生出来都是男的，于是指腹为婚的约定传下来，宁毅的家里却因为意外没落了，到了宁毅，父母双亡，他虽然读了些书，说起来是个文人，但实际上的才学怕也没什么，就是人老实，被苏太公看上当成了上门女婿，宁毅当初是不是愿意，是不是被强迫的他现在是无法追溯了，只是对他入赘的这件事似乎也有好些人不愿意，结婚那天，新娘跑了，婚礼也被要求继续进行，然后，据说是一位也对苏檀儿有兴趣的富家子弟暗中敲了他一板砖，让他昏迷了好几天才醒过来。

    这几天他装成被板砖敲了有些迷糊的样子见过了许多苏家人，苏太公也见了一次，情况复杂，但在他来说，也是一眼就看了出来。苏太公的身体很好，如今也是苏家真正的掌权者，都说三代看吃四代看穿五代看文章，如今苏家到苏檀儿与她的几个兄弟也算富到第五代，但情况明显良莠不齐，最争气的于经商最有天赋的，反倒是作为女儿身的苏檀儿。

    如果那些大哥二哥之类的厉害一点，如果苏檀儿不是大房的女儿，如果苏檀儿没有经商的天赋和心情，或许一切情况就会不一样，但现在，苏家太公明显是将苏檀儿当成了接班人来培养，之所以选择自己这样的一个上门女婿，或者有几分上代情谊在其中，但最主要的，恐怕还是看准以前的宁毅够老实，别人轻而易举就能压得住。

    也是因此，他这个上门女婿的地位，其余几房自然是不高兴的，这些人以前就热衷于给苏檀儿介绍对象，只希望某个富家公子娶走她让她成了泼出去的水，就对这个家庭什么威胁都没有，谁知道苏太公抓住一个指腹为婚的约定强行找了个上门女婿过来，他自然就成了旁人的眼中钉，那天晚上被敲的一板砖，是不是旁人做的，怕还是难说得紧。

    想起上辈子的事情。

    商场暗战，勾心斗角，他那一辈子的时间似乎都用在了这些事情上面，直到建立起巨大的商业帝国，却还是堤防着内斗，但最后还是被自己的兄弟摆了一道，干掉了。如今再看见这些事情，不由得就觉得好笑，真的是不想再接触这些东西了啊，何况还是这样的小打小闹……

    弄清楚该弄清的事情，攒点银子，就离开吧，他这样想着，虽然对目前的他来说对于当上门女婿也没什么概念，不怎么在意这种名分上的事情，但时刻被人盯着，似乎也有些不爽。

    至于这个世界，他目前还有些弄不清楚。

    江宁，宋朝的时候将南京叫这个名字，但这又不是宋朝，这几天来最令他疑惑的就是历史问题，所见的史书对于历史的记载于未来的世界似乎总有些出入，如今的这个朝代叫做武，如南宋一般定都临安，一些历史细节似乎在隋朝左右就开始变化，到了唐朝已经有大的出入，唐朝之后的诸侯混战，与五代十国类似的格局接着就有武，多了一些名人与流传的诗词，也少了一些，譬如李白，写了些好诗，被人称作诗仙，但是年轻的时候就在长安跟人比剑死掉了，杜甫当了官，因为太迂腐办砸了事情被皇帝砍了头——这事情还是他好不容易找到的，就在史书上留了一小笔。

    这个算是什么事啊？量子力学？多重宇宙？

    这样想着，不由得觉得很神奇。

    武朝与宋朝类似，相当繁华，但说不定也会像宋朝那样被少数民族征服，熟知的历史已经完全乱了，他也懒得去想这些，如今要做的就是收敛一切，对世界熟悉之后就从这个大家族中闪人，然后……做点小买卖，到处旅行一下吧，更多的事情，遇上的时候再说了。

    正想着这些事情，喧闹的声音也从外面的院子里响了起来，今天本是节庆，他也是刚从前面过来不久，此时想来又出了些什么事，如此过得不久，那重生过来第一次见到的婢女小婵一路小跑了上来，圆圆的脸蛋红彤彤的：“姑爷，姑爷，小姐回来了，小姐回来了。”

    自己这个妻子总是会回来，是一早就已经想到的事情，总不可能因为自己这个丈夫入赘过来，她就真的逃婚永不归家，这十天半个月的空白期，大抵也是她为了让自己看清楚形势的一种警告。这位大小姐性格强势，他是没什么可抱怨的，小婵过来叫他，随后也就拉了他下去，来到从前庭到后院的路上，远远看见一群人走了过来，为首的女子穿着红色披风的身影在人群里格外显眼，想来便是她了。

    此时环绕着女子过来的，有二房三房的几名兄弟，也有苏家的婢女与管事，为首的女子身材高挑婀娜，瓜子脸，一头乌黑的长发用束带绑起，直垂到腰际，一边笑着与人说话，一边将大红的披风递给旁边的下人，走到近处，看见宁毅与小婵，先是微微闪过了审视的神情，随后，却是微微福了一身：“相公。”

    这还不知道是不是两人的第一次见面，但那苏檀儿的神情却自然之至，仿佛全没有她在新婚那天走掉的事情发生，就像是成婚多年的老夫老妻般走了过来，自然地挽住了宁毅的手，随后才笑着转向其它人：“二哥，你一直想要的白虎皮，檀儿这次可是已经给你找到了，你再不能怪我了哦……”

    一位位的，宁毅饶有兴致地看着身边的女人与这些人说话，将一切做得面面俱到，几乎在随意的言辞话语间就做出了完美的暗示，让他们都有自己的事情要做，随后才一脸琴瑟相和的与宁毅转身：“相公，我们回去吧。”带着三名婢女，与宁毅走向了原本的院子。

    这女人长得漂亮，完全是江南水乡柔弱女子的气息，方才的一番行事，虽然也有着内在的强势，但却将这种如书卷，如眉黛般的气息完美地融合到了说话与行事里，在纯粹客观与专业的角度看来，宁毅也不由得有几分欣赏，不过当这种姿态针对他而来，他就觉得有些好笑了。

    一路上又是几句看似亲昵实则保持着距离的问候，宁毅自然也淡淡地回答几句，一路上回到院子，没有外人看时，那苏檀儿才自然地放开了手：“相公伤势未愈，这几天好好休息，有什么事情，吩咐婵儿就好了……”

    这个院落一共两栋小楼房，对面二楼上还贴着大红喜字的新房大概是苏檀儿本来的闺房，宁毅从醒过来便一直住在另一栋，从未上去过那边，此时苏檀儿说完，又是一福身，带着婢女回去自己的房间，宁毅倒也是笑着挥了挥手，算是告别。心中明白，未来如果要住在这里，大概很长的一段时间，都会是这样的格局了。

    挺好的，我不碰你，你也别来烦我，如果能一直清闲，还不会被这个家族那些勾心斗角的事情牵涉进去，自己走不走都无所谓了。古代生活，挺悠闲。

    另一边，苏檀儿回到了闺房。

    这是一间算不上多么特立独行的房间，至少相对于主人的行事与性格来说，这是一间无论从何种角度看都正常无比的少女春闺，红红绿绿的装饰，各种小饰物，除了女红少点，书多点——不过这些东西，大抵也是在正常的范围之内的。

    今年十八岁的新婚少女在窗边站了一会儿，解开了缠住头发的那些发带，看了一会儿对面楼房上坐在那儿看烟花的男子，微微叹了口气，随后才关上窗户：“杏儿，你进来一下，娟儿，你去让婵儿过来。”

    不一会儿，当婵儿进入房间时，杏儿正在忙忙碌碌地按照小姐的指示摆放着因为要布置成新房而变动的小物件，苏檀儿则正用毛巾擦脸，待她将毛巾移开，小婵连忙走了过去，接过毛巾放回脸盆：“小姐。”

    “姑爷这几天怎么样？”

    “嗯，姑爷的伤是好了，但是对很多事情好像都很陌生，大夫说可能是因为头上受伤，忘记了一些事情呢。”

    “忘记了事情？”

    “嗯，大夫说的。”小婵点了点头，“姑爷这几天也在到处走，小婵让了认跟着他，听说他也不去找谁，就在城里城外到处走到处看，好像……真的是忘记了很多事情的样子。”

    “随他吧，有其它的事情吗？”

    “姑爷这几天跑步。”

    “跑步？”

    “嗯，他早上天不亮的时候就出去，在秦淮河那边慢慢跑，说是锻炼身体呢，还有，他在房间里，做奇怪的事情……”小婵双手往前一推一缩的，小脸满是疑惑，“趴在地上，就是这样把自己推起来，也说是锻炼身体，婢子觉得好奇怪。”

    想象着这个动作，主仆三人在房间里一脸问号，随后苏檀儿才摇了摇头：“锻炼身体……随他吧，还有吗？”

    “没有其他事了，姑爷这几天也跟大老爷、老爷、大少爷、二少爷他们见了面，都很和气……嗯，姑爷对谁都很和气，除了……对了……”

    “什么？”

    “婵儿也不知道是不是错觉，姑爷刚刚醒过来的那一天，从房间里走出来，眼神好吓人呢……不对，也不是吓人，就是很有……很有……”小丫鬟仰头想着形容词，“很有威严的样子，跟大老爷差不多……好像也不一样，但是他就看了一眼，婵儿就连动都不敢动了，可能……可能是婵儿看错了……”

    小姑娘说话的声音越来越小，苏檀儿想了想，随后笑了起来，当初爷爷说要让宁毅入赘的时候，她其实也过去看了这个人甚至派人调查了的，爷爷之所以选择他，一来是因为上一代有指腹为婚的约定，二来也因为这个人性格实在不强，自己轻而易举就能压住，他家里一贫如洗，虽说是书生，但书没读多少，甚至连一般书生的那种孤傲之气都没有，哪有什么威严可言了，大约是错觉吧，被人打了，刚起来，样子把小婵吓到了而已。不过……

    回想到刚才的见面与不多的几句交谈，似乎又与之前看到的那个人有些出入，自己过来挽他的手，跟他说话，还以为他会手足无措窘迫一会儿呢，谁知道他就一路云淡风轻地过来了。

    “也好，他心里大概是明白的，这样就行了，安安分分的，老爷已经答应了，我可以这个样子……就这样吧。”她叹了口气，“但你们几个，要对姑爷恭敬一点，我和姑爷的事情，你们不许在外面乱跟人嚼舌根，不论如何，只要没做出损害苏家的事情来，他都是我的相公，知道吗？”

    有的时候会把将来想得无比美好，但是到了最后，还是要认命，特别是女人，尤其如此。她已经比一般的女人好很多了，这件事情上，暂时就……

    认命吧……

 第二章 诗与棋
--------------------------------------------------
    时间流逝。

    转眼间，来到这个古代，已经三个月了，时间也渐渐从春天转向盛夏。园林、假山、楼阁、院落、街道、画舫，宁毅也渐渐熟悉了这个古代的世界，只是许多时候，总会觉得无聊。

    大概是以前忙惯了，如今没有电脑没有工作，没有任何事情可以做，总会觉得手痒。苏家是乐于见到他的无聊的，毕竟之前让他入赘，原因就是为了给苏檀儿一个留在自己家里不至于嫁出去的理由，而这个理由，最好还没有太多的不安分。当然，总的来说，他还是在享受着这无聊的一切，每天走走逛逛，看看古代的人情风物，看看古代的仕女，脑子里想些乱七八糟的事情，最多的还是看见某件事物就想着自己如果来做，能让利润提高多少倍，如何赚钱。

    老板当太久，魔怔了……他这样笑骂自己，于是这些事情只是想想，随后又沉淀回脑海深处。

    相对于他的悠闲，自己那个名义上的妻子苏檀儿就显然很忙。不过，无论如何的忙，她基本上会按时的回家吃饭，从这种意义上来说，古代就有古代的好处，女人无论如何都不可能像男人那样随随便便，退一步说，古代工作的节奏感也没有现代那样让人喘不过去，每天背着电脑，飞机飞这飞那，随时处理大量信息的事情，在信息流通并不迅速的时代里，产生不了这样的工作狂人，你总能找到时间休息，因为你下达了一个命令，那边还没反应过来呢。

    大概是将自己当成了真正老实木讷的男人，每天坐在一起吃饭，挑起话题的也总是她，交流信息，活跃一下气氛，宁毅也就随口敷衍两句，他在商场打滚那么多年，也早已养成了随口说话都不会让人觉得是在敷衍的本领，比苏檀儿段数要高得多，于是每次在一起吃饭，宁毅都会想起电影《史密斯夫妇》里的两人。

    吃饭完，如果下雨，大家多半在各自的房间里，苏檀儿看书，偶尔随手弹弹琴，做做女红刺绣，他就单纯是看书写字，要不就发呆，偶尔找张纸做做以前常做的商盘推演，为股市做假设之类的，随后又觉得没意思——除非有急事，苏檀儿也会坐了马车出去。若是天气好，宁毅基本是出去闲逛的，苏檀儿也会去看看城里的店铺作坊，两人分道扬镳。

    名叫小婵的婢女一直跟着他，几个月来大概就成了专门服侍他的侍女，这也是苏檀儿的安排，看得出来小婵有意与他搞好关系，在房间里收拾东西时总会唠唠叨叨地说些话、家长里短的，或者说小姐今天去了哪里哪里啊，做了什么事情啊，对于这个小姐，看得出来她很佩服也很喜欢，苏檀儿对下人的确是很好的。而宁毅的回应，大抵也就是点头笑笑。出门的时候这个小姑娘总是跟他在后面，有时候他也会过意不去，走得累了就在附近的茶馆坐坐，吃点小点心，小姑娘也会从精致的小荷包里拿出碎银子来付账，让他感觉古代的二世祖大概也就是这样的生活。

    现代也差不多，他出门买东西都不用自己刷卡的……额，貌似已经很多年没有真正出门买东西了。

    他最近喜欢在秦淮河边看人下棋。

    那河边一处并不算太热闹的街道，处于城郊，位置稍稍有些偏，没有大的店铺，路上多是些挑担子来的小商贩，行人也不算多，临河的一棵树下常有个老头在那里摆棋盘，偶尔会有几个老头在那儿看，偶尔也会有些书生过来，旁边有个茶摊，那一次是他与小婵走得累了在这边歇脚，一边喝茶一边就随意看了看，下棋的两个老头棋艺都很高，他想着不愧是古代，随便两个老家伙都下得这么好。此后就常常过来，一个老头是固定的，对手则常换，不过看久了，大抵也是些熟人，棋艺普遍很高。

    这样的脑力劳动，大抵也是他在这边能找到的不多的娱乐之一了。事实上秦淮河是当时公认的最为繁华奢靡的地带，各种画舫妓寨成群，一到晚上便成了不夜天，他每天走着，也常常听说一些风流韵事之类的，只不过凡事要讲分寸，他既然是入赘到苏家，与这类娱乐，大抵是绝缘了。不过他上一世对各种穷奢极欲的事情就已经是阅尽了繁华，现在自然也不会有很大的兴趣。

    随后的一天，天气有些阴，但看来下雨还早，他与小婵去到茶摊，又是两个老头在下，大约下了一阵，一名家丁模样的人往这边过来，与一名老人说了几句话，那老人点点头：“秦公，家里有急事，这局棋……”

    “眼下不分胜负，算和局如何？”

    “如此甚好……”

    两人文绉绉地说了几句，随后一名老人走了，摆棋摊的老人开始收子，宁毅一口喝完了手中的茶，站了起来：“没得看了，小婵付账吧。”

    小婵正拿出荷包，后方那老人开了口：“这位公子最近都来观棋，想来对此道颇有心得，可愿与老朽手谈一局？”没对手了，随便抓个人。

    “呃……”宁毅愣了愣，看看天色，“一般啦……好吧。”

    他在老人对面坐了下来，帮忙收棋的时候，自然也有“公子是何方人士”之类之类的事情，宁毅随口回答几句，收完棋，猜子，宁毅执白先行，他也不客气，拿着棋子啪的放上去。

    “呃，这开局……”那老人看他一眼，随后只是皱了皱眉，跟着下。

    如此你一子我一子的大概下了十几手，那老人眉头皱得更深，疑惑地开口道：“公子的棋艺，敢问是跟何人所学？”

    “看棋谱自己琢磨的。”

    “哦，难怪……”

    这句话后，老人倒也不再多说，河边的树下两人默默地对弈，小婵坐在一边，偶尔抬头看看天色，她对围棋实在不懂，只是觉得越下那老人便想得越久，一头皱纹更深了，不时抬头看看宁毅，或者偶尔摇摇头，棋盘上白子声势浩大，黑子渐渐被杀得七零八落。

    大约一个多时辰后，老人投子认负，抬起头来认真打量了宁毅片刻，宁毅还是那副淡淡的似乎觉得一切都很有趣的模样：“公子的棋力……高超，只是下棋的手段上，是否有些……”这老人斟酌着用词，宁毅收拾着棋子，倒是笑了笑：“下棋求胜，就像两军对垒，哪有手段之分？”

    “下棋乃君子之学……”

    “老人家觉得下棋可以看出一个人的心性。”宁毅随口说着，将棋子一颗颗地收回来，“准吗？”

    老人愣了愣，微一沉吟，随后倒也摇头笑笑，伸手收拾棋子：“倒是不怎么准。”

    收拾好棋盘，眼看天阴欲雨，宁毅与小婵往苏府的方向回去，一路上，小婵看他的眼神倒是变得有些讶异，忍不住问道：“姑爷赢了？”

    “啊，以后怕是不好再过去看棋了。”

    “为什么啊？”

    “你看他不是觉得我是坏人了么？”

    “下盘棋就觉得姑爷是坏人？”小姑娘回头看了一眼，“准是因为姑爷赢了他，他生气了……老公公气量真小。”

    这话自然也只是随口说说，那老人也是颇有涵养的人，自然不会为了这种事情而生气，只是这时候的围棋很讲分寸，朋友间下棋，光明正大，点到为止，一些咄咄逼人甚至死缠烂打失了风度的手法就不会乱用，但下棋这种事情之于宁毅不过是单纯的脑力博弈，再加上双方信息量的不平衡，尽管老人也有着相当高的棋力，还是被宁毅接二连三的小手段杀得溃不成军，也算是给宁毅的心里带来了现代人欺负古代人的小小满足感。

    这天回到家，苏檀儿也正从外面回来，名叫杏儿的小丫鬟正招呼着几个人往小姐的房间搬布料，大概是新货，花花绿绿的。眼见他们回来，楼上的娟儿倒是捧了一个大木盒下来：“姑爷，姑爷，小姐听说姑爷很喜欢下棋，今日上街看见了，特意买回来送给姑爷的。”实际上是别人送的礼，苏檀儿用不上，顺手拿回来的，却是个装了围棋的盒子。宁毅倒是吓了一跳：“这样，替我谢谢娘子了。”

    “姑爷自己谢吧。”小姑娘嘻嘻一笑，又跑上楼去，宁毅摇了摇头，端了围棋回房，这边又没什么认识的人，跟谁下呢？

    娟儿回了房间，几个搬货的人已经从院子里出去，她学了宁毅的声音：“小姐，姑爷说‘替我谢谢娘子了’。”随后被正在看账册的苏檀儿顺手敲了一下额头，主仆几人算是从小一块长大的，虽然讲着尊卑，但一向也有着如同姐妹般亲昵的感情，不过苏檀儿在忙碌的时候，倒也不好开太多的玩笑，看完账册，苏檀儿仔细看了看那些布匹，这时候婵儿、杏儿也进来了。看见婵儿，她倒是笑了笑：“今天又跟着姑爷出去看下棋了？”

    “嗯。”婵儿小脑袋摇了摇，“看不懂。”

    “围棋我也不喜欢。”苏檀儿晃了晃脑袋，出门回家地忙了一个上午，这时候才稍稍能休息一下，顺手拿起桌上摆着的一张宣纸，皱起了眉头问婵儿：“这真的是姑爷写的诗？”

    那宣纸是婵儿早上顺手拿过来的，这时探头看了看，便即确认：“是啊，我看见姑爷写的，说练字呢。”

    苏檀儿又皱眉看了几眼，方才放下来，这诗是婵儿早上仓促拿过来的，随后苏檀儿便准备出门，到处跑了半个上午，回来才有时间看，方才在下面的杏儿也还没有看过，见小姐表情丰富，感兴趣地过来瞧。三个丫鬟其实都有学过诗文算数，这时拿在手中，却也将小脸皱成了包子。

    “三藕浮碧池……筏可有嫒思，露珠……湿沙壁，暮幽晓寂寂……什么意思啊？”

    另一边的房间里，宁毅站在桌前整理着宣纸稿，准备拿去扔掉或烧掉，他昨天练字写了十页，这才发现少了张，略想了想，却是摇头笑了起来：“你们能看懂就怪了……”

    随后，下起雷雨来。

    夏季的大雨来的就是猛烈，漫天声响中，天色暗得像是到了傍晚，不过这样的天气里推开了窗户，看着外面浸在大雨中的那一片园林宅邸，倒也颇有悠闲的意味，从这边看过去，偶尔也能瞧见苏檀儿与几个小丫鬟在对面房间里走动的情景。不一会儿，婵儿拿着一些颜色的布料过来时，宁毅正在书桌前打开那盒围棋看：“姑爷，小姐说这是新进的丝绸，让婢子给姑爷量量，做身衣服呢，姑爷看看喜欢哪种颜色吧。”

    “随便。”

    “做新衣服可不能随便。”小姑娘嘟嘟囔囔地说着，拿起软尺给宁毅量了身高体长。宁毅看着外面的大雨，随后看看身边的小姑娘。

    “下午有事吗？”

    “没什么事呢。”

    “来下棋吧。”

    “婢子不会围棋。”

    “不下围棋，我教你下五子棋。”

    “五子棋？”小姑娘抬头望着他，眼中闪过迷惑的神色，没听说过这种棋啊……

    于是，这个向来有些安静的小院落，到得下午，便常常能听见有小姑娘的欢呼声响起来了，虽然平日里还算得上安静沉稳，但苏檀儿十八岁，她身边的三个小丫鬟都只是十四十五岁的年纪，真遇上有趣的事情，也难免有些忘形。另一边的房间里，苏檀儿坐在窗前看书，杏儿与娟儿两个小丫头正排排坐在小板凳上刺绣，偶尔听见对面的雨声中隐约传来“我赢了我赢了”的欢呼声，就免不了好奇地抬头望望，如此重复几次，杏儿被针扎破了手指，将指尖吮在嘴里疑惑地往那边张望。

    “婵儿这丫头，怎么了呢……”

 第三章 群像：老叟、小婢与二世祖
--------------------------------------------------
    日子过得无聊，说好听一点当然便是悠闲，连续下雨的时间里，跟小姑娘下下五子棋，偶尔练练毛笔字，看看古文书籍，虽然在娱乐性上与现代的小说无法相比，但他一向是耐得住这种单调的人，既然来到了古代，端着一本没有标点符号的书看上半天，一字一句地弄清楚意思，在他来说，也算不上有多痛苦。

    当然，其它乱七八糟的事情，几个月里，自然也有。

    新姑爷进门，又是入赘，这个年代里，一向是没什么地位的，苏家的情况，其实又比较复杂。如今苏家真正的掌权者是苏檀儿如今仍然在世的爷爷，一般人叫他老太公，老太公有三个亲生儿子，分成了大房二房三房，对外掌权的是大房，也就是苏檀儿的父亲苏伯庸，而苏伯庸又只有苏檀儿这一个女儿，偏偏苏檀儿在经商上颇有能力，直接压倒了其余两房的男丁，成为了这复杂关系的主因，其余两房的男丁一向希望苏檀儿将来能嫁出去成了泼出去的水，他们就有机会在将来继承苏家，如今来了个入赘的家伙让他们希望破灭，平日里见到了，就算收敛着不做冷嘲热讽，一个白眼总是少不了的。

    除了主系的这三房，苏老太公同样也有兄弟姐妹，苏氏一族如今开枝散叶规模庞大，单是与苏檀儿攀得上堂兄表妹身份的就不下三四十，无论关系亲疏好坏，对于他这个入赘姑爷，多半都称不上热络——当然若是热络他反而很伤脑筋，单是大家大族的，每天晚上在一块吃饭，情况就变得比较尴尬，他只能坐在一边数绵羊，除了他的岳父、岳母、两个姨娘以及苏檀儿，大抵不会有人跟他说话，颇为无聊，而这几个人说话也没什么营养，令他更感无聊，吃个饭嘛……端回房吃多好……

    他自然不会怕这种被孤立的无聊感，曾经的阅历足以让他如今轻松面对一切情况，但退一步说，当然也没人喜欢或是追求这种感觉，他如今看下围棋看得津津有味，若有得选择，自然还是大家一起打麻将更爽快。

    利益纠结、勾心斗角，至少暂时还没有波及到他的身上来，当然，若是留在这里迟早总会有些风浪，但问题并不大，苏太公、苏伯庸都健在，一个家族的小大小闹再怎样都是有限，当然，他如今寄居苏家，眼前的第一个问题，其实是工作。

    醒来的时候是因为脑袋上被敲了一板砖，他又有些记忆丧失的样子，许多事情都暂时搁置了，后来渐渐康复，苏家人没对他有什么期待，但若真的太过无所事事，当然也不好，到了最近，才有人提起他想干点什么的问题。这问题他也不清楚，经商，到某个分店当当掌柜、账房——当然更有可能是当当监督之类的——这些其实很没必要了，他也懒得再去接触，看岳父那边的态度，似乎是有意让他去苏家自办的私塾当个先生，自己也可以做做学问，毕竟他以前给人的形象就是个傻读书的穷书生。

    这件事情提出来之后，被苏老太公暂时的否决了，说是再过段时间，让他自己看看想干什么，不过在宁毅看来，过段时间去当教书先生的事情，大概已经能够确定。他跟苏老太公也有过几次谈话，大抵是老太公说说祖上的交情，叙叙家常，但老人家能够撑起这样一个大家族，自然也是个精明人物，大抵是看出了他最近的气质跟以前那个书呆子有些不同，才将时间放长了一点。

    他最近当然也没有刻意掩饰太多，非要让自己看起来就像个傻书呆，日子还长，掩饰不是办法，他一直用着观光的心态来看着这一切。当然，从气质举止上大概能看出一部分的性格，但要就这样确定某某人如何如何，适合经商还是适合教书，或是这人是好人还是坏人，那就如同下围棋观人品一样，是根本不可能的，只要不作出什么乱七八糟的事情来，如此持续一段时间，老太公观察得无聊了，大抵也会安排他去教书。

    挺好的。

    虽然上辈子并非什么品学兼优的好学生，但来了这里，古文总是看得懂，他以前的身份也不是什么大儒，应该没人对他抱太高的期待，若要教书，保守一点就是让学生摇晃着脑袋每天背文章，也就勉强及格了，兴致好的时候拿点现代知识出来忽悠人也没什么问题，如此住在苏家，也算是名正言顺了。若是要离开，在一个人都不认识的现在，那是完全不用去想的，就算在现代，要过得好一点，都要有相当的关系，古代就尤其如此，哪怕曾经建立起那样巨大的商业帝国，他也不会认为自己到古代拿了几两银子就能“天下任我去得”，无论如何，苏家目前还是个最好的避风港。

    雨连续下了好几天，也就在家里呆了几天，偶尔看见对面小楼的三名主仆撑了油纸伞匆匆忙忙地出去，也能看见她们在雨里回来的身影，廊院阁楼，园林亭台，细雨潇潇，将白石青瓦冲刷得格外清澈，她们就从那边过来，或湖绿或白皙或淡红色的衣裙，这年头的仕女才是真正有仕女气质的，与现代经过包装的女人不同，无论如何表演，那些女人都有着烟火或铜臭的气息，这时候看了，才会觉得一切犹如水墨画中一样，她们从外面赶回来，避过了滴水的屋檐，在楼梯边轻拍着被打湿的衣物，随后上楼……到得天色夕暮，也有一盏盏的火光从延绵的院落间亮起来，深红、暗红色的光晕，有的固定了，有的游动着，黑夜间格外有着古代深宅大院的气息。

    当然，这本就是古代的深宅大院。

    五子棋上手简单，要精通也不难，小婵很快就学会了并且成为大师，在此后的几天里，宁毅再跟她下，就一直是输多赢少的局面，并且这种娱乐以极快的速度“传染”到了对面的小楼里，三天后的傍晚，宁毅点了油灯看书，小婵来看了好几次，确定他没有吩咐方才离开，宁毅和上书卷到廊道上走动的时候，便看见下方的院廊中，少女捧着围棋棋盘往对面小楼走的情景，随后与杏儿娟儿进了对面一楼的房间，灯光亮起来，便能看见三人在里面下棋的情景，偶尔便有剪影指手画脚，雀跃不已，小婵那丫头大概在叽叽喳喳地教两位姐妹方法。倒也不由得好笑。

    这大雨的天气持续了好些天方才停了。虽然之前跟小婵说不好再去秦淮河边看围棋，但自然是一句笑言，果然，这次过去那摆棋的秦姓老者便注意到了他，打个招呼。

    不久之后，这老人与朋友下完一局，笑着冲旁边观战的宁毅招手，先是将他与那对战的朋友做一番介绍，然后自然便是宁毅与那人的互相打招呼，基本的礼数到了之后，便让他也大概说说对方才那盘棋的看法，虽然不至于太认真，但每盘棋过后，若有妙手，棋友之间检讨或显摆一番那也是必要的，性质也就等同于下完后说几句“若我不这样就不会输……”之类的话。老人既然邀他参与，自然算是认可了他的围棋水准，随后便也做出了邀请。

    “宁公子可有兴趣，再来对弈一局？”

    宁毅笑着点头答应，一边收棋子，老人一边笑着说话。

    “这些日子下雨在家，曾与几位好友回忆当日的那局棋，宁公子颇多妙手，发人深思。为此老朽已心痒多日，今日雨停出门，公子果然来了，哈哈……”

    虽然那一天多少有些认为宁毅的下棋方法不够“君子”，但他毕竟也没有把这个太放在心上，反倒作为棋手来说，陡然看见这样新颖的下棋手法，时间越久，越在心中回忆、推演，越是有些“耿耿于怀”起来。就这样一边闲聊一边下了一局，老人却又是输了，宁毅与他稍稍做了一番推演，再下了一局，见天色不早方才回家。

    第二天继续过来，而没过多久，他将来的“工作”问题，也终于定下来了。

    七月初一全家人一块吃饭，苏老太公便问起了宁毅有关养伤的事情，随后提起书院有一位老师即将远行，询问宁毅愿不愿意去书院任教。老人家态度和蔼，但以他在家中的地位，话一出口，基本也就是定了，宁毅之前也有了心理准备，自然点头答应下来，随后老太公便叫来掌管家族中书院的老二苏仲堪，让他待之前的老师离开后便代为安排。

    距离那位老师离开还有一段时间，主要消磨时间的方法还是跑去下围棋，其余便是看书、练字、与小婵下五子棋之类的。如此又是一个多月下来，与苏家人的关系没什么大的发展，跟那秦淮河边街道上的一些人倒是熟悉了起来。

    这边街道风景还好，绿树成荫，但地处稍偏，没什么大的商铺，除了旁边的茶铺稍稍固定，早上也会有几个卖早点或是买菜的小贩过来，周围的房屋稀稀疏疏，一些沿河而建的房屋一头会伸出水面，如同河边的吊脚楼一般，偶尔看见有人下到河边洗衣取水之类的。

    秦姓的老者家境应该不错，是颇有学问的渊博之士，见多识广，说是古代学人迂腐，但这老人家倒并不是这样。绝不会满口之乎者也，也不会动辄圣人有云，说话、见事极懂变通，但若细细咀嚼，中心却是不离孔孟之道，这才是真正懂孔孟的人。

    孔孟之学若脱去为统治而变的那层外衣，核心的部分其实还是古人总结归纳的人生道理，哲学层面上许多东西都是放诸四海而皆准，宁毅跟这老人算是说得上话，偶尔闲聊倒也不必顾忌太多，这老人以前估计还做过官，这时老了，便每日里无聊出来摆棋摊。他家就住在附近，有个五十多岁的妻子，另外还有个大概三十多岁长得漂亮的小妾，偶尔会出来送午饭，宁毅便也见了两面。

    老人也有些固定的棋友，大抵也都是有学问的老者，有家境殷实的，也有看来两袖清风的，起先宁毅大都是坐在一旁看，后来便也渐渐能参与进去在检讨的时候说上几句。自然也会有人自持身份，对他一个小辈的说法做出批评的，譬如有个姓董的老者就对他那些不择手段的小技法做出过批评，他态度倨傲，宁毅也就懒得理他，跟这种老人家争辩原则上的东西最没意思。

    每日坐在那茶摊边，自然要吃些东西喝些茶，与那茶摊的老板一家倒也熟了。小婵无聊，偶尔会跟那茶摊老板的女儿坐在一边叽叽喳喳地说话，最初一段时间那茶摊老板的女儿据说还有些害羞地打听过宁毅的背景，待知道宁毅是苏家赘婿的时候才露出了失望的神色。因为看起来，宁毅算是个家境很好的贵公子，每日可以带着个丫鬟到处走就是证明，而他能跟秦老说上话聊上天，偶尔还会说些旁人听不懂的东西，就证明他很有学问，如果能嫁给他……可惜是个入赘的。

    下棋的时候聊天，最初的时候自然还是在和谐友好的气氛下进行，两个星期以后便算是熟悉了，老人或许会觉得宁毅随口说的一些话发人深省，但当然也有觉得离经叛道的时候，这个算是风俗的不同。宁毅不拘小节，两人便一边下棋一边议论一番，一个月后，便又认真地说起了有关他身份的问题。

    宁毅对于自己的身份并没有多少掩饰，之前也有说起来，老人只是“哦”地点了点头，那时候仅仅是当做新认识的棋友，这时候大家能聊得来，勉强算是个忘年之交后，再提起的意思自然便不一样了。

    “你这人倒也算是不学有术的，入赘的事情……真是可惜了……”

    宁毅对于经史子集并没有过多涉猎，死记硬背的功课不佳，不算科班出身。秦老在这方面算是个大儒，双方接触了这么久，自然便看出了这一点，因而给了个“不学有术”的评价，实际上已经是很高的赞誉了，宁毅却也是笑笑。

    “入赘也没什么不好的，你看我每天出来喝喝茶，下下棋，钱有小婵给，吃住待遇都不错，过些日子去当老师，教教一帮学生又没什么负担，我这人好吃懒做，已经很不错了。”

    话是这样说，但这年头赘婿的身份比一般人家正妻的身份都要低，妻子进门，过世后灵位可以摆进祠堂，赘婿连进祠堂的资格都没有，与小妾无异，真是做什么都被人低看几眼，基本已经断了一切追名逐利的道路，只能作为苏家的附属品打拼。宁毅前世阅尽铅华，但一般的年轻人哪有这样的心境，秦老大抵是见他有些才学，不免为之扼腕。

    “……何况，那苏家又是商人之家，商人逐利之余，虽也好名，但是便算你有才有识，功名利禄之事，怕是终究落不到你的身上了。”

    老人说这话，自是因为他看得深入，先且不论外界对一赘婿的态度，就算宁毅真有才学，苏家也不会希望他跑去应试中了功名。当初让他入赘过来，本就是见他是个书呆子，苏老太公是个重义之人，记着与宁毅长辈的约定，而宁毅也算是沾些文气，但不至于是真有多博学，入赘过来苏檀儿也能压得住，即便在宁毅的角度看来，以往的那个书呆子其实也是沾了光的，对苏家并无腹诽之意，便只是一笑置之。不过，听得老人家议论苏家是非，坐一旁无意间听到的小婵倒是涨红了脸，忍不住凑过来了。

    “老……老爷爷，姑爷到苏家之后，小姐可没亏待过姑爷呢，小姐是很好的人，以后也不会亏待姑爷的！”

    小丫头神情紧张，认真得一塌糊涂。她从小在苏檀儿的身边长大，情同姐妹，这时候不见得能听出老人说话背后的深意，只是大概知道老人家是在议论苏家的不是。一般的家庭主人跟外人交谈是小丫鬟大抵没有说话插嘴的余地，但赘婿身份特殊，有很给面子的，也有丫鬟都不屑一顾的，但小婵跟在苏檀儿身边，教养极好，自然不会是后者，只是紧张着小姐乃至于苏家的声誉，也不知鼓了多大勇气才说出这中带着反驳意思的话来，双手在身前握起小拳头，紧张兮兮。

    以往小婵总是安安静静地呆在旁边，乖巧懂事，秦老倒也已经习惯了这小丫鬟的存在，这时候微微愣了愣，宁毅那边望了小婵几眼，却已经笑了出来，举手落下一子。

    “哈哈，你这老头，咸吃萝卜淡操心，这下可是得罪小婵了吧。你这话要是在苏家传出去，吃亏的可就是我了。”

    老人也笑了起来：“哈哈，失言了失言了，好教小婵姑娘知晓，老朽此言，并没有指责苏家的意思在其中，不过妄论他人家事，的确是老朽失言了，抱歉抱歉……”

    他豁达地向小婵道歉一番，小婵倒也不见得生气，只是认真，那紧张认真的表情直到与宁毅离开都没有褪去，甚至像是更浓了几分，一路上低着头跟在宁毅身后，本就娇小的身体似乎因为那沉默变得更小了一些，宁毅无奈地撇了撇嘴，回头安慰：“怎么了啊？还生气呢。”

    话还没说完，便见小婵肩膀一缩，小嘴一扁，眼泪如断线珍珠一般自眼中滚落出来了。

    事情似乎挺严重……宁毅愣了愣，随后放柔和了声音：“到底怎么了？”

    “小婵……”那小丫头哽咽一声，抬起头望着他，“小婵虽然是个什么事都不懂的小丫鬟，可也不会拿这种事情乱嚼舌根的，姑爷你说要是话会传开，那就是指小婵、指小婵……不本分……”

    小婵耸动肩膀，哽咽更甚，宁毅望她半晌，原本以为这小丫头一路上都为了那老头的说话在闷闷不乐，谁知道是为了自己的那句玩笑而感到委屈，随后也是忍不住失笑出声。

    “姑爷……你还……咕——”

    小丫头哽咽的话还没说完便漏了风，却是宁毅忽然伸出双手，掐住她的两边脸颊将她的脸拉成了一张大饼，这下子轮到小丫头愣在那儿了，两只眼睛都瞪得圆了，如同灯笼一般，眨了两下，宁毅放开她的脸，轻轻拍了拍她的肩膀：“走了。”转身离开。

    过得片刻，小丫头跟了上来，一脸受到惊吓的样子，同时也是满脸的彤红色：“姑爷、姑爷，你……”她想要声讨宁毅方才的行为。事实上这事可大可小，之前几个月的时间里，两人算得上是朝夕相处，偶尔小婵帮忙他量衣服，更多的是穿衣服，身体的接触其实是有的，但那都算得上是无意间的触碰。

    宁毅来的这段历史基本已经走岔了路，但武朝与宋朝其实非常类似，虽然程朱理学没有丝毫不差的出现，然而到这时候，男女大防也已经颇多讲究了。小婵是个丫鬟，要服侍身边的人，不可能跟一般女子那样要求，若苏檀儿是嫁给宁毅，她作为三个丫鬟之一，以后是宁毅的侍寝小妾几乎是可以确定的事情，那就没什么问题，但现在宁毅是入赘到苏家，一切其实是苏檀儿说了算。

    赘婿毕竟身份地位低下，就民间来说，普遍认为稍稍有骨气或有坚持的男子都不会入赘，这也是因为许许多多的家庭中赘婿的地位其实与奴隶无异，多数女子的家人对于入赘的男子只当养个长工。当然，各家各户的情况多有不同，夫妻感情若好的，或是赘婿其实有些本事的，在家里自然也能有自己的一席之地，这也并不出奇。

    在苏家，苏老太公惦记着前几辈的交情，对宁毅其实蛮照顾，家里人也就不会明着鄙视他。苏檀儿虽然曾经对这亲事表示过反抗，不过这时对待宁毅的态度也算得上平和。但即便是这样，或者以后两人的关系再有发展，成了真的夫妻，她日后会允许宁毅跟婵儿有亲密关系的可能性也不高。虽然三个丫鬟都是从小跟着苏檀儿，苏檀儿日后做事，恐怕一辈子都不会放开这三个家养的小丫头，但更有可能发生的事情或许是将她们许配给某些忠心也比较有前途的下人，同时将她们一辈子留在苏家。

    当然这只是个随手的恶作剧，宁毅未必会想这么多，小丫头自然也想不到太复杂，但就算她不生气，毕竟还是有几分害羞，此时面红耳赤又气鼓鼓地冲上来，努力归纳着足以形容宁毅这登徒子行径的话语，最后也只是说道：“姑爷你、你欺负人！”

    “嗯。”宁毅点点头，耸了耸肩，“就欺负你了，你怎么滴吧？”

    “滴吧……”婵儿眨了眨眼睛，随后又生起气来，“又说婵儿听不懂的话……”

    “哈哈。”街道边，宁毅有些开心地笑了起来。

    刚刚到这里时，心情其实还是蛮阴郁的，不过最近无聊了这么久，阴郁的心情也就渐渐散开，感觉到古代就是欺负人来了，拿围棋欺负一下老学究，现在再欺负一下小丫头，其实蛮有趣的。

    如此一路朝回家的方向走去，小婵在身后蹦蹦跳跳地跟着说话，起先还有些害羞，然后便碎碎念碎碎念地说到其它方面的琐事上去了，一路走到距离苏家不远的相对繁荣的街道时，倒是有一个人陡然走过来打招呼，将两人拦住了。

    苏家家人众多，每日从这边回来，也常常会遇上一些苏家人，有愿意跟宁毅打招呼的，也有不屑跟他说话的，少数的时候还会遇上苏檀儿从这边回去，因为街道旁就有一家苏氏布行。此时那男子正是从苏家的布行出来，年纪也是二十出头，拿着一柄折扇，风流才子的模样，远远的哈哈一拱手：“宁兄，真巧。”随后带着两名小厮走过来了。

    估计是以前这身体的主人认识的人，这时候宁毅却认不出来。疑惑中目光一扫，却见苏檀儿的马车也停在不远处的道旁，布行当中有一颗小脑袋晃了晃，朝这边看一眼，旋即又跑到里面去了，那是跟着苏檀儿的杏儿，看见了宁毅与婵儿，于是跑去叫苏檀儿出来。

    那男子笑着逐渐走近，宁毅虽然不知道他的名字，但应付这种事情非常简单，正准备笑着打招呼，身后的婵儿拉了拉他的衣角：“姑爷，那是大川布行的薛公子。”言语之中，微微有些心神不宁。

    宁毅反应过来，人虽然没见过，但这人倒的确是听过了。

    来到这个时代之后装作失忆，对于之前自己的身份问题，打听过一些，总归是一段简单的人生，但苏家人例如婵儿杏儿说起来的时候，总有些避讳的地方，例如成亲那天晚上苏檀儿跑掉的事情，他被人敲了一板砖的事情。

    但就算避讳，几个月下来，宁毅对该知道的东西也是已经知道，当初偷偷摸摸拿板砖敲这一下的，应该就是眼前这大川布行的薛进吧，小婵此时心神不宁，估计也是害怕宁毅生气，做出什么事情来反而吃了亏。

    不过宁毅哪里会把什么复杂的表情摆到脸上，这时候之事笑着点了点头：“哦，薛公子吗，你好。”

    他笑容自然，态度平和，对面的薛进倒是微微愣了愣，望望身边的两名跟班，随后又笑起来：“听说宁兄在成亲那日不慎受伤，竟然有些失忆。小弟那日原本也在，因为有事提前离开，后来抽不出空，倒是未曾前去探望，怎么……真有失忆之事？宁兄莫非真的记不起小弟了？”

    对面，宁毅似乎有些不好意思，带着诚恳的、浓浓的歉意，露出赔罪的笑容：“以前的事情，真是……呵，薛兄见谅、见谅……”

    薛进带着复杂的目光狐疑地瞪他，这时候，对面的店门口，苏檀儿也已经皱着眉头赶出来了。

 第四章 没关系的人
--------------------------------------------------
    街道上行人来往，苏檀儿带着娟儿与杏儿，宁毅带着婵儿，薛进则带着两名小厮，正在友好地交谈着。

    江宁一带经济繁荣，织造业发达，在这方面，附近最大的三家布行分别是苏氏布行，薛家的大川布行以及作为行首的乌氏布行，薛进这次过来的主要目的是为了跟苏檀儿谈论在淮南一带一笔生意的合作事项。不过苏檀儿这时候在苏家还只做着小部分的管理，江宁以外的大部分生意还是二叔与三叔在负责，于是让薛进找二叔苏仲堪谈这件事，而薛进则表示有熟悉人在比较好说话，几日之后设宴与苏仲堪谈生意的时候，希望苏檀儿能一起过来云云……话是这样说啦。

    薛进对苏家的苏檀儿一直有意思，大家老早就知道，曾经薛家也对苏家提过亲，但一来苏老太公对这薛进不怎么喜欢，二来苏家这一代人才凋零，也不打算把苏檀儿直接嫁出去，再者双方毕竟是生意场上的竞争对手。亲事未成，成亲那日苏檀儿又跑掉了，薛进抓住混乱的机会，偷偷摸摸的一板砖把宁毅给砸晕跑掉，由于没有有力的证人，这狗屁倒灶的事情追究起来也很复杂，到最后终于还是不了了之。

    事情过了这么久，又有苏檀儿逃婚的事情，这时候薛进又跑来找苏檀儿，自然还是不死心。尽管苏檀儿这时候已为他人妇，不可能再嫁到薛家，但苏檀儿美丽聪慧又有本事，认为自己有两把刷子的男人就喜欢征服这样的女人，倒是想不到看见了一路回家的宁毅，他虽然之前砸了宁毅一砖，但对这书呆子实在没放在眼里，于是跑过来主动打招呼，准备让宁毅憋屈一番。

    苏檀儿跟着出来自然也是因为知道薛进的想法。她对宁毅的感觉其实简单，不讨厌，而且对方已经是自己的丈夫，没办法了，总归来说还是认为宁毅跟自己是绑在一起的。薛进这人没什么大的本事，跟苏家那帮二世祖三世祖没什么两样，她是讨厌的，但无论如何，有薛家的后台，就得生意归生意，个人好恶放一边。

    这时候得到杏儿传讯，苏檀儿匆匆出来，毕竟害怕宁毅书生意气，经不起挑衅，跟对方起什么冲突，真冲突起来到最后势必变成苏、薛两家的事情，她对宁毅的感情可还远远没到愿意拿家族利益来为了丈夫出气的程度。可是不管也不行，这是她相公，起了冲突不管就是水性杨花，若是冲突未起，要劝解也很难拿捏。虽然这几个月下来跟宁毅相处和谐，但男人啊，最在乎的就是这些乱七八糟的事，彼此还不算熟悉，自己若是让他稍稍退让，谁知道他会不会认为自己跟薛进有点什么，以致心生芥蒂。她希望事情能做到完美，即便宁毅是入赘过来，她也希望日后能尽量避免家宅不宁什么的，当下一阵头痛。

    谁知道赶出来，才发现宁毅正态度自然地跟对方讨论着失忆的事情，看起来真像是连薛进这个名字都完全没有感觉了……莫非这几个月来，真的没人在他面前一丝一毫的提起这件事？她有些疑惑地将话题拉开，不一会儿与那薛进告辞，带着宁毅与几个丫鬟上了马车。

    “对了，中秋节秦淮赏灯，濮园诗会大家可携家眷前往，听说宁兄饱学，不知可会与檀儿妹子一同参加吗？”

    眼见两人离去，薛进在这边笑着大声问道，此时已是八月初，中秋将至，秦淮河上节目无数，有只许单身男人参加的，也有多是女性参加的，濮园诗会在以往名气较大。无论在哪个年代，满足温饱之后附庸一下风雅总是常态，说是诗会，各种表演节目自然也多，苏檀儿往年就常常参加，这时候却是放下了马车的帘子：“再说吧。”

    “啧、再说……”望着马车离去，薛进在这边磨了磨牙，随即又疑惑起来，望着旁边的跟班：“你们说那姓宁的到底是装的还是真失忆了？不会装得这么像吧！”纳闷不已。

    他原本就是想刻意的提醒宁毅“我打了你，你拿我没辙”，甚至还故意说了“最近竟有人造谣说是小弟当日袭击宁兄，宁兄不会相信吧？”这样的话，就是为了让对方生气，谁知宁毅言语诚恳平和，也看不出半点死撑的样子，他俨然一拳打在了空处，迷惑之余，感觉自己演了这么久对方作为观众一点预期应有的反应都没，有些难受。

    此时在那马车当中，苏檀儿也正有些疑惑地望着对面的宁毅，这时在马车里主要说话的是三个丫鬟，她们叽叽喳喳地议论着那薛公子多么坏多么无礼之类的，虽然表面上一句话也没涉及苏檀儿，但实际听起来，却是在旁敲侧击地烘托着一个主题：“小姐跟那人可没关系哦。”宁毅偶尔也笑着插进话去。

    实际上在他的心中只是觉得这三个丫头的行为可爱，乖巧懂事，若是现代社会，这种年纪的小丫头不知道要任性成什么程度，过得片刻，只听苏檀儿问道：“相公……真是忘了那薛进了么？”

    宁毅点点头：“倒真是不记得了。”

    “但是……总听说了吧……”

    苏檀儿疑惑地盯着他，他回头看了一眼，两人对望片刻：“呃，娘子难道希望我刚才打他一顿？”

    苏檀儿望着他的眼睛眨了几下，随后渐渐的笑了出来，不同于之前模式化的微笑，这笑容灿烂中带着一点放下心来的轻松感，自己这相公果然还是懂得这些人情世故的，但这样想着，心底又微微有些失落，她不会喜欢纯粹的书呆子，也不会喜欢真正有心机的人，只是如今大家还算不上熟悉，这些事情倒也看不太清楚。

    马车驶过接近苏家大门的一座小桥，苏檀儿朝外面看了看：“这样的话……中秋濮园诗会，相公想去吗？”

    “诗词的话，不太会啊。”

    “倒也不用太会，就去看些表演，赏赏花灯而已。”

    苏檀儿说完，旁边的娟儿拼命点头：“是啊是啊，姑爷，好多表演的呢。”

    杏儿在一旁附和：“灯也很好看，而且还有漂亮的烟花……”

    “说不定绮兰小姐也会去表演呢……”

    “听唱歌……”

    三个丫鬟叽叽喳喳地说着灯会上的节目，这年头娱乐缺乏，她们显然对这样的事情很期待，宁毅笑着点头：“嗯，如果可以的话，到时候大家一起去看看吧。”

    中秋节还有十余天才到，过了几天，苏仲堪过来通知他，让他去距离苏家不远的豫山书院报到，准备开始当个悠闲的教书先生了。

 第五章 投河的母鸡
--------------------------------------------------
    秋日的清晨，东方的天气刚刚露出微微的光芒，乳白的雾气浮动在古老的城市当中，秦淮河上画舫缓缓行驶，掩映在一片一片的浓雾间，犹如浮于天际的玉宇琼宫。

    深秋的浓雾中，宁毅一边哼歌一边沿秦淮河边的道路奔跑着，每天早晨这样的锻炼项目已经固定下来，反正对他来说时间有的是，一路前行，道路两旁砖木结构的古朴建筑时多时少，各种各样的树木，秦淮河上画舫漂流，偶尔看见船工或是疲倦的烟花女子出现在船头。

    这个时间段，是江宁城新陈代谢最为有趣的一段时间，一夜的纷扰与繁华已然散尽，新的活力才刚刚开始，外面的城门已经开了，进门赶早集的菜农或小贩陆陆续续地进来，去往一个个的集市，能够遇上的人不多，但总归都给人绿色和活力的感觉。偶尔也能看见一脸疲倦、匆匆忙忙行走路边甚至衣冠不整的人，多半是在哪个青楼过了夜，白日有事于是赶早离开的，十拿九稳。店铺开了小半，乞丐们还没有起来。

    幸福往往来自于不幸福，繁华也总是来源于对比，对于见识过现代大城市的宁毅来说，江宁再繁华也不过是那么回事。但这些事情无需较真，总归那古朴自然的味道是真实的，生活在这里的，也总归是一些容易满足的人，收获够温饱，便能够笑逐颜开。

    宁毅偶尔也跟秦老谈起这些事情，江宁算是很好的城池了，但实际上也是乞丐到处走，成群结队，卖儿卖女的现象也不鲜见，当然这里富户也多，若能将孩子卖进某个不错的府第当了小子丫鬟，日后可不虞温饱，算是祖上积了德。托赖秦淮河一带烟花之地盛行，漂亮的穷苦女孩儿便也多了一道去处，将来若能学得诗文唱曲，老鸨也能经营有道的，或能卖艺不卖身成为名妓，运气再好一点就有可能嫁入某个大宅富户当小妾。但绝大多数运气不好的，也只能一辈子卖身，到得年老色衰时老鸨心善，放人自由，好在这等地方多了，便能形成规矩，若能守规矩，也总能不好不坏地挨过这一世，当然这里好坏也是相对而言，老了的妓女若是无钱，妓寨大多也会收留着做点打杂洒扫的事情过完之后的年月，不会直接扔出去。相处久了，这点良心和福利还是有的，若不是在江宁、扬州这样的城市，那便连这些东西都无法保证。

    也有养瘦马的，后世扬州瘦马天下闻名，是自明朝开始，但实际上这时也有类似的行当了，规模不大，但总归是与烟花之地伴生的一项投资，作为瘦马养着的女孩儿比一般卖身妓寨的女孩命好，以后有盼头，因为她们至少能有机会学琴棋书画诗词唱曲，日后也更可能跻身名妓之流。

    每到汛期总会有灾民过来，年景好一点就少，但总是有，若年景不好，例如每几年就一次黄河泛滥或是其余的天灾**，城里总会紧张一段时间，让军队把守了城门，不许灾民入城，知府召集了富商商议，实际上便是发动捐款，大家七拼八凑放粥施饭……冬日里总会冻死人，也是看年景，年景好死得少，若是不好那便不言而喻了，乞丐难过冬，如果下了雪，第二天总会看见抱在一起被冻死的，屡见不鲜。

    这些事情见得多了就会习惯，不过秦老偶尔也会说：“这不是好年岁啊。”好年岁也是有的，武朝最初的那些年月，算得上歌舞升平，武恒帝、武惠宗雄才大略云云，宁毅听了总有些头昏，但任何朝代都会有些歌舞升平的年岁的。这时候的武朝与北宋末期非常类似，离了江南这片相对富庶的地方，好几拨农民势力正在造反，强人土匪绝不少见，北方由耶律氏统治的名为大辽的国家数次犯边，犯边就议和，犯边就议和，前几年签了合约，彼此称为兄弟之邦，当然辽兄武弟，就算签了仍然还在打，小规模的犯边未曾停过。

    宁毅不为这个担心，靖康之耻还没来呢，虽然皇帝不同如果发生了也肯定不同，皇上也还没把首都迁到江宁来，这个国家国力还是有，如果要打，总能支撑着打下去，就算迁了都，把武朝代入南宋模式，南宋不也支撑了好长一段时间么，金国再打来，自己应该已经过完这一辈子了。南朝四百八十寺，多少楼台烟雨中，可见南宋——呃，貌似不是说南宋的，宁毅心中想了想，没什么结果，于是抛到一边——管它呢，反正南宋的生活的确过得去。

    他没有拯救中华民族或是到了古代就建立什么千秋功业的想法，早已累了，像是卸下了热血的担子，诸多不公诸多黑暗也早已见惯，现代社会也黑暗，就算世人悲苦，也引不起他的同情和共鸣——不是没有，而是不够。至于当皇帝之类的千秋功业，只能活六十年的人想着一百二十年的事情纯属幼稚。不过话说回来，另一些无聊的时候，譬如说刚刚跑完步浑身出汗站在相对僻静的秦淮河河湾边休息，宁毅倒也会不负责任地想些若在旁人看来会稍微积极点的事。

    譬如真要做些事情，赘婿的身份其实就很麻烦，但问题不大，这年头商机处处。吃菜没味精，味精的制法他多少知道，想来简单但实际上有些复杂，不过花个一年左右的时间大抵可能量产，再集合一些新菜式、现代烹饪理念弄个美食城，多少总能赚一笔。

    这年头没音乐，每一个在可以无限下载各种音乐每天可以无限听过去的世界里生活过的人多少都能想象到底有多无聊，那些青楼的表演未必好看，名妓唱歌未必好听，可如果你完全听不到，忽然听一首稍微达标的自然会觉得有如天籁，如果能弄个娱乐城什么的大有可为，歌曲啊舞蹈啊各种玩法，现代歌曲的歌词大抵不能用，但曲调唱腔本土化一番还是没问题的，含蓄一点的、符合这时风格的舞蹈理念，或者是抄些诗词出来让人唱。

    他也是无聊得久了才老想着吃喝玩乐的事情。

    至于脱离吃喝玩乐，花几十年的时间弄出枪炮给一个工业革命打下基础，造个反当个皇帝让两百年后的人可以坐上飞机什么之类的事情，无论如何自己享受不到，想想真是太傻了，不如开美食城和娱乐城来的有意义。

    晨风微凉，他这时站在石头垒成的河湾边，一边将石子往水里扔，一边在脑子里转着这些主意。

    其实暂时来说，这些也没法弄。

    入赘苏家的人，开青楼基本没想法了，可以先往后放放。苏家开布行，自己要弄家酒馆，也麻烦，譬如说，可以先给苏家的布行出几个点子，证明一下自己的价值，然后……喔，然后自己就会被发配到布行当掌柜什么的，再多证明一下，结果又变成上辈子一样的职业，接着自己可以动用资金开一家酒馆，在他们疑惑的目光下，告诉他们这个很有赚头，再接下来，需要找人弄一系列的设备，开动脑筋做各种试验，弄出流水线，而这样做的理由，仅仅是因为自己很怀念每顿饭里放不到一克的味精，这不是蛋疼么……

    口中轻哼着蓝色的加勒比海的旋律，宁毅不禁为自己的这个想法而笑了出来。做起来可能没这么麻烦，但想起来就是觉得很有趣，倒不如直接买个几百斤海带熬了晒结晶，不过海带好买，但如果做这方面的实验，一方面他们会说自己浪费，另一方面，也许会有人告诉自己君子远庖厨……

    蓝色的加勒比海哼了个开头，后面的忘记了，于是变成《两只老虎》，哼到第二遍“两只老虎跑得快”时，后面的道路上传来了鸡叫声。

    “哥哥哥哥哥哥……”

    “咯咯咯咯咯咯……”

    两种声音，一种是女人的，一种是母鸡的。回头看看，若隐若现的雾气中，一只母鸡正在那边的道路和树木间没命乱跑，随后一名穿灰白布裙的女子也出现了，手上拿了一把菜刀，锲而不舍的追杀那只母鸡，一人一鸡就在雾气里拼命打转，时隐时现。

    宁毅站在河边的树下，托着下巴看着这一幕。

    理论上来说学鸡叫是要给鸡以安全感，诱惑它过来，可现在母鸡都被吓成这样了，再叫哥哥有什么用，叫姐姐也没用啊。

    心中如此想着，看了这人鸡大战一会儿，就在他觉得那女人身材不错的时候，母鸡陡然一转方向，朝这边飞奔过来了，冲过宁毅身边，果断投河。

    那女人也是一脸焦急地紧跟而来，原本晨雾很浓，宁毅站在一棵树下就不怎么起眼，那女子应该没注意旁边的人，眼见前方就是河岸，她一菜刀就劈了下去，这一刀很用力，女子口中还发出了“哼”的一声，但根本没有劈到，反倒是菜刀脱了手，哗的飞进水里。

    宁毅被这一刀的果决气势吓了一跳，随后才发现女子的身体已经前倾出去，手臂挥舞着就要往河里掉，他下意识地喊了一声：“喂！”伸手一抓，抓住了女子的一只手，女子一回身，另一只手下意识地抓过来，宁毅手上正要用力将她拉回来，脚下的石块一松……

    “啊—咕—”短促的惊呼声。

    砰——

    然后是激烈的扑水声，扑啦啦扑啦啦，浓雾下的河面上一阵翻腾。

    宁毅上辈子水性还是不错的，可惜水性这东西带不过来。这具身体原本就是文弱书生，水性也不怎么行，体质弱之前还受了伤，虽然宁毅调理了几个月，又进行了锻炼，但几个月的时间提升终究有限，那女子似乎水性也不怎么好，两人在不算非常深的水中拼命折腾，宁毅好几次镇定下来想要说话都被对方拉进了水中。

    “你……咕噜噜……”

    “喂……咕噜噜咕噜噜……”

    “别……咕噜噜咕噜噜咕噜噜……”

    据说很多水性好的见义勇为者都是被慌张的溺水者连累而同归于尽的。

    也不知过了多久，宁毅才在几十米外河岸边的阶梯上拖着那女人爬了上来，他浑身湿透，狼狈不堪，趴在岸边吐了好几口水才缓过来，然后去看被救的女人，女子已经喝饱了水晕过去，没了动静。

    “喂！”宁毅在那女人的脸上拍了好几下，那女人长发如水藻，看来凄凉无比，没有反应。

    “三藕浮碧池……你住在秦淮河边不会水啊你……”宁毅有些无奈地叹了几口气，随后将女子的身体摆平，开始按照以前学过的步骤做急救。

    就算对方是女人，这急救也未必是什么美差，又不是什么泳装美女，此时这女人身上皱巴巴的，看一头乱发就像是传说中溺毙的水鬼一般，狼狈不堪。宁毅心中焦急，做了连续做了几次胸外按压，让她吐出好些水，然后去拍她的脸，发现仍旧没反应，捏住对方的双颊做起人工呼吸来。

    做了好一阵，那女子迷迷糊糊地醒过来，宁毅正要俯下身去，脸上啪的一巴掌响起来，晨风中这耳光清脆无比。那女子带着哭腔，嗓音凄凉：“登徒子，你……咳……你干什么……”抱住胸口拼命后退，她此时全身衣裙贴在肢体上，修长的双腿在地上蹬着，凄凉单薄，到有几分楚楚可怜的感觉。

    如果这时有其他行人路过，说不定得因为这一幕将宁毅给打上一顿。

    “就知道是这样……”宁毅偏着头好一阵，垮下肩膀，长长地吐出一口气，随后坐到后方的路面上。两人在河边大眼瞪小眼好一阵，宁毅抬了抬手：“没事了吧？”

    女子瞪着他，不说话。

    “没事就行了。”自顾自地做了回答，用力从地上爬起来，宁毅撇撇嘴，转身往来的方向走去，凉风吹来，真是好冷。

    后方，那女子也是缩着身子坐在那儿，目送着他的身影消失逐渐在了道路的那头……

    那女人真可怜，丢了母鸡又折刀，一边浑身湿透地往回走，宁毅一边幸灾乐祸地想着。这种情况下吹冷风是一件很痛苦的事情，不过，想到别人更可怜，他的痛苦就稍稍减弱了一些。

    对于小事，他一向有自己豁达的方式，既然事情无法改变，也就只好用这样的方法，暂时让自己开心一些了。

 第六章 秦老
--------------------------------------------------
    按照宁毅之前的计划，原本是打算在外面跑一圈之后直接去豫山书院的，此时已然全身湿透，便只好折回去换衣服。这时已经是农历八月上旬，浑身湿透之后要一路回家感觉并不好受，身体的素质也不见得提升了多少，估计明天就得感冒，好在走出不远，倒是遇上了认识的人，那是见过了几面的秦老家的小妾。

    宁毅出门锻炼，选择的自然不会是通往闹市的方向，他最为熟悉的，当然也是常常过来与秦老下棋的这片街道。秦老的小妾名为芸娘，三十多岁，早年也是风尘女子，不过并无烟视媚行之像，宁毅几次见到也是她给秦老送去午饭，容止端庄大方，交谈之中还能跟秦老说几句诗文。这时候在路上遇见，那芸娘一身素衣荆钗的农妇打扮，手上提了一只藤篮，里面是些刚刚在附近地里摘下的新鲜蔬果，看见宁毅，一脸讶然。

    稍稍打过招呼之后，芸娘问起发生了什么事情，宁毅指指不远处的秦淮河：“掉河里了。”那芸娘微微笑笑，随后倒也不再多问，只是让宁毅随她往一旁的宅子过去：“秋日风大，公子就这样走回去，明日怕是要染了风寒了，宁公子既是老爷好友，勿要客气。老爷此时也在家……哦，昨日还说起公子这几日未去下棋呢。”

    宁毅与那秦老在附近的街道上下棋，只知道对方住在这边，但具体在哪却还没有来过。这时候随芸娘进门，便在客厅见到了正拿着一卷古简在看的老人。他此时的神态严肃认真，甚至隐隐透着一股权威般的威严，与在河边摆棋摊时的神态颇有不同，见有人进来，抬头眯着眼睛看了几秒钟才反应过来，似是有些哑然失笑的样子，芸娘笑着走过去，还没说话，他便点了点头，毕竟眼下最需要做的事情是什么的确是一目了然。

    “让小虹准备热水，芸娘，你去将大郎的衣服拿一套出来……哈哈，立恒小友，你这却是怎么回事？”

    正事安排完，老人方才大笑起来，笑声之中有着如下棋时得了妙手一般的幸灾乐祸，事实上这些时日下棋，也算得上熟稔了，平日里老人常常不客气地叫他立恒小子，大抵是见他狼狈，才笑着称小友，表情却也是颇为开心。宁毅便也无奈地苦笑着，摊了摊手，毕竟对方小妾在场，他也不可能随意地说：“你这老头幸灾乐祸。”

    与江宁城里称得上占地广阔的苏家大院相比，秦家的宅子不算大，富贵程度自然也比不上，但也能算是不错的富裕家庭了，前前后后打理得井井有条，让人感觉充实，充满书香气与生活气的宅子，有一种让人觉得踏实的底蕴。虽然早晨芸娘是亲自出去摘取蔬果，但其实这个家里也有几名丫鬟与下人，养得起好几名仆人的家庭，在经济上总归还是不错的。

    秦老的原配是个相当平易与和气的妇人，以前是农妇出身，但并没有普通农妇那种小气或刻薄的性格，如今五十多岁的年纪，平日里操持这个家，侍弄些瓜果，方才宁毅见到芸娘摘取瓜果出来的那个废园，便是由秦夫人领着家里人亲手开垦出来，秦老本人大概也是动过手的。或许也是这样的性情，才能将这个家打理得如此井井有条，秦夫人与芸娘的感情也好，这样的夫妻三人，大概算得上一夫多妻制之下的模范家庭了。

    待到宁毅洗过热水澡，换上新衣服出来，秦夫人上下打量着他的装扮，甚是喜欢：“老爷，宁公子穿上这身衣衫，倒是与大郎有几分相似。”宁毅看看那衣服，的确是年轻人的样式，布料也新，想来是秦老儿子的衣服。老人有两个儿子，都在外地。听夫人这样说，秦老点点头，随后才问起宁毅为何坠河，宁毅将之前发生的倒霉事情说出来，老人又是一番大笑。

    “你这小子，污人清白，真是可恶。”

    “这话就太倒打一耙了啊……”

    “哈哈……不过……倒打一耙？这句可有什么典故么？”

    跟有学问的人说话也不好，有事没事问典故，下棋的时候宁毅倒是笑着解释一番，这时只道：“说来话长。”不一会儿，那秦夫人准备好了早餐，与芸娘一同招呼着秦老与宁毅过去，席间聊起宁毅在豫山书院最初的这几天课程感受，在秦老来说，宁毅再教书上纯属菜鸟，自然免不了笑骂几句宁毅误人子弟，随后又聊到中秋节的事情上去。

    “濮园诗会么……濮家那六船连舫，有趣倒还是蛮有趣的，不过前去之人大抵倒是无甚诗才，若说令众多才子趋之若鹜的，终究还是潘家的止水诗会……”

    “喔，才子……很有才的那种么？”

    “哈哈，大才小才到底怎么看，那可难说得紧了，诗才总是有些的，每年中秋诗会，止水书院那边总归有几首好诗词出来。潘家三代翰林，若是身有才学欲求闻达的，也总是愿意走走那边的门路……”

    秦淮中秋夜，才子斗文佳人斗唱，大大小小的诗会也有许多，往往各个诗会之间也有些隐形的比斗，那个诗会当中出了好的诗作，另一个诗会又出了更好的，往往在这一夜被炒得沸沸扬扬，并且在之后数月甚至数年的时间里传为佳话。这其中自然也有各个商户、甚至官府之类幕后推手的炒作之功，但无论如何，秦淮河的名声就是在这样的气氛中被烘托起来的。

    濮园诗会与止水诗会算是这一晚影响最大的几个诗会之一，濮园诗会虽称濮园，实际上是由六艘大船连成一艘，一整晚在秦淮河上漂流，饮酒吟诗看烟花以及河流两旁的灯火，船上也会有各种表演。

    濮家本是富商，但商人地位低下，有钱之后想要往文人的方向靠，可惜这样的事情不会是几年或者十几年就能办到的事情，他家族甚大，这几年倒也出过几个有些才华的文人，比苏家稍好些，只是如今在世人眼中仍旧算不得什么书香门第，濮园诗会在秦淮河上以盛大、奢华、热闹著称，但前去参加的也多半是与濮家类似的有商贾背景或联系的人，例如薛进例如苏檀儿，凑凑热闹，若有自诩文人的作作诗，另一半则是用来拉关系谈生意，诗作质量良莠不齐，它是最奢华的诗会，但与最顶端的几个诗会在文气上却是没法比的。

    止水诗会则是秦淮一带真正顶尖的才子聚会，主办诗会的潘家是真正的书香世家，三代翰林，这一代潘明臣作为翰林学士的同时也兼礼部侍郎，他家开的诗会，向来为众多有心求取功名的学子趋之若鹜，当然，真想要获得参加诗会的资格，本身也得有一定的才学或者足够的关系背景才行，除了一些早有名声的才子能获得邀请，每年中秋节前，也有不少才子到潘府投送名帖，送上自己的诗作以求能获得青睐的。而在这之外，许多的青楼名妓也都以受邀参加止水诗会为荣，这与濮园诗会每年砸下重金请人的意义是完全不同的。

    “既然准备了要去参加，立恒小友可有准备什么诗作么，潘家那边也有几个棋友，你若有意，倒可以去要张请柬来。”

    秦老说完，望着桌子对面的宁毅，宁毅倒是笑着摇了摇头：“不懂诗词，纯粹去濮园看看热闹。”

    他拒绝得轻描淡写，秦老便也不好再说什么，吃完早餐，外间日头已高，宁毅也得告辞去往豫山书院了，待送他到门口目送他远去之后，芸娘才在秦老身边笑着问道：“老爷，这宁公子莫非真不懂诗词？”

    “小芸儿你说呢？”

    芸娘眨眨眼睛：“骗人的？”

    “呵呵，他到底会不会，我可也是弄不明白，若是最初那几日他这般说出来，我倒是信的。现在嘛，那就难说了。”秦老摇头笑了笑，“我这一生阅人甚多，或沽名钓誉或真有才学的年轻人也都有见识过，真有学问的，有的依孔孟之道平和中正，谦和有礼，或也有剑走偏锋的狂生，行事张扬，风流不羁，但倒也真有才华，每每让人惊艳不已。可不管怎样说来，这些也都不过是那么一回事，但只有这宁家小子，着实让人看不懂他的想法。”

    “初时与他下棋，觉得他剑走偏锋，每有咄咄逼人之举，但总也能引人思考，只以为是个性格张扬、才思敏捷的少年人，说起话来倒也是不涉太多。可下得久了，才发现他的棋路可正可奇，竟是完全不被规条所束缚，闲聊一段时间，也觉得这宁家小子虽然说话随意，但内里却是平和冲淡，偶有发人深省的说法，听来新奇，其实却也不离大道。”

    “记得前几日说起他要去学堂教书，他随口提过几句，教书不是教人如何去做，应该是教人为何去做，古圣先贤著书立说，最主要的也只是说这人情世故、天地人心运行的至理，明白这些东西之后再知道该如何去做，那才是真正的读书人。他当时说得随意，若在那些浅薄之人听来，怕是要扣他一个狂生的帽子，不过……道理，的确就是这个道理。见山是山、见水是水，见山不是山、见水不是水，再能回到见山是山见水是水的，那才是读懂了书。嗯，他这话勿要多传，否则怕是要给人带来点麻烦。”

    “妾身知道的。”

    “相交时日尚短，真要下太高的结论倒也还早，不过下棋之时他也说过几句应景的诗句，那诗句甚好，我之前却从未听过，若只论诗词，说他这人不懂，呵，我倒是不信的。”

    秦老转身往回走，芸娘跟上去：“那宁公子为何要一直韬光养晦呢，不论如何……”

    “因此是看不懂啊，不过有一点却是明白的。”说起这个，秦老微微皱眉，随后又摇了摇头，轻声叹息，“如小芸你说的这样，有的年轻人，纵然身有才学，或可韬光养晦，或可刻意藏拙，能耐得住寂寞，忍一时诱惑。这也都是希望将来能有更多的成绩，有朝一日鱼跃龙门飞黄腾达，可是啊，任何这类的人物，他们都不可能在成名立业之前选择入赘一商贾之家为婿。古往今来，为一赘婿者，能建功立业的有几人？唉，他若真有大才，就真的是可惜了……”

    提及这个，秦老仍旧觉得有些惋惜，男人有功名利禄的心思或者说有野心才是正常的，以这些日子的接触来看，哪怕这宁毅有一点野心，他也不至于入赘到商贾之家。这时候民智未开，未接受教育的人与读过书受过教育的士人的区别是非常容易就能看出来的。先不说他是不是真的有才，单说有这种谈吐气度的人，随便干点什么都不至于饿死，又何必跑去入赘？

    新书，望大家能多多投票支持，也勿要忘了收藏，谢谢大家^_^

 第七章 豫山书院
--------------------------------------------------
    就在秦老认为他多半有几分才干，为着他这中入赘商贾之家的人穷志短的行为感到惋惜的时候，宁毅已经迎着清晨的日光进入豫山书院，为着一整个上午的时间陪一帮孩子学《论语》而开始做准备了。

    豫山书院并没有开在一个叫豫山的地方，这是苏家私办的学堂，当然也会收稍有点关系的外人，但学堂并不算大，主要是过来学的人不多，而豫山，则是苏氏老家的一座山名。

    豫山书院开在距离苏氏大宅不远的一条街道上，不是商铺密集的街道，因此环境还算清幽，灰瓦白墙的围起来，一小片竹林，请某个大儒书写的“豫山书院”的牌子挂起来，还是有几分书香氛围的。

    书院目前一共四十九名学员，老师七名，其中包括书院的山长苏崇华，就比例而言师资力量可谓雄厚，苏崇华本身就是苏家人，早年中过举人，当过几年官，可惜无甚建树，甚至有传言说他犯过事，另外也有两位是高薪聘请的有过为官经验的老者。除了老师跟学生，此外还有厨娘、杂役之类的下人数名。

    苏家对这书院是花了大功夫的，可惜或者是这些老师都不甚靠谱，或者是这帮学生恰巧都资质愚钝，书院一直没出什么成绩，之前培养出来的一些学生在发觉科举无望之后大抵都进入了苏家的商铺任职，因此这书院的性质看起来更像是一个技术学院。若是家中真存了让孩子走科举当官这条路的，那么他们多半会让孩子在十二岁之前转去更好的学院。

    宁毅在这里已经任教三天，苏崇华对他不错，并不会因为他是入赘身份而刁难他什么的，在社会上打拼许久都已经是成了精的人没必要做这种无聊的事情。考虑到宁毅其实没什么才学——大家都这样说——因此让他执教的是刚刚启蒙不久的十多个孩子，这群孩子一共十六名，年龄在六岁到十二岁之间，其中甚至还有两名梳着辫子的小姑娘，都是苏家的亲戚，让她们识些字。之前的老师教完孝经，开始教论语，宁毅每天固定教导他们一个上午，下午宽松一点，礼、乐、射、御、算学之类的，主要是算学，其余全看老师的心情和能力。

    如果在更好更正规的学校，这些东西会更规范一些，也会更加细化，但豫山书院显然没这个条件。就宁毅来说，教授论语其实相当简单，他固然没办法将论语背一遍或是说出某一句大概在什么地方，但如果只要求会读以及做出简单解释，那就真是再容易不过的一件事情，任何一个受过高中教育的现代人花点时间或许都能给《论语》做一番似是而非的解释，当然，是用白话文。

    尽管在古代，真正的大儒研究四书五经还是相当深刻的，要高深的就特别高深，或许一个名妓写的古文都能让现代教授汗颜。不过，大多数读书人没有机会接受太过高深的教育，他们或许看完论语之后连一本孟子都找不到，但教师的最低标准很简单，说白了，能教人识字就行，宁毅的前任就是这样的，他教一帮孩子摇头晃脑的读，兴之所至，会对文中的意思做一番最基本的讲解，没过一段时间，要求学生严格背诵或是默写一段，这就是考试，考不出来的，打手板。

    事情很简单嘛！宁毅并不打算修改太多，前面一个时辰，他让一帮学生摇头晃脑地诵读论语——其实读书一直不停地读上两个小时让宁毅觉得很痛苦，不过反正这帮孩子都习惯了，接下来两个小时，宁毅用前半段开始讲解一篇的内容，然后旁征博引随口乱侃，说点故事，说点实事，也算是给这帮孩子放松一下。

    这帮孩子很好教。虽然仅是区区三天的时间，宁毅已经可以很明显地感受到课堂上那股惟师惟上的感觉，眼下的这帮孩子毫无个性可言，不耍个性的孩子最可爱了，他们珍惜读书的机会，不调皮不中二，出点小事你把人孩子屁股打肿人家也觉得理所当然的，简直是老师的天堂，宁毅教得非常舒心，不过区区三天，每天讲点经义讲点故事这帮孩子就满足得不得了，而讲述这些东西，宁毅甚至都不用准备教案什么的，随性而走就行。

    这天开始讲解论语中有关“富与贵，是人之所欲也……”一段，从财富的获得方法讲到为商之道，中间夹杂一些“君子爱财取之以道”之类的说法与解释。宁毅上辈子是干这个的，不论古文，如果单纯要抒发一段感慨，足以拿到现代大学里去给博士生讲课。但眼前是一群不足十二岁的孩子，随口提几句他便不再多说，只是例举几个小例子打趣一番，随后说到濮园诗会的六船连舫，再又说到赤壁之战，开始给一帮孩子说起赤壁的故事。

    这年头有关三国的故事主要还是陈寿的《三国志》，宁毅没读过，讲的是三国演义的套路，现代又经过各种文艺作品的润色，趣味性与YY度十足，从曹操八十万大军南下到周瑜打黄盖，连环船，草船借箭，一帮平日里就没听过多少故事的孩子满脸都是红扑扑的，兴奋不已，不时发言：“先生、先生，接下来呢……”说到一半这帮孩子才安静下来，因为山长苏崇华正走到课室旁边，背负双手面无表情地站在那儿，但即便是这样，也改变不了一帮孩子脸上那兴奋的神情。

    宁毅既然已经说起来了，自然不会为了这点小事而分心，继续一路说下去，待到接近中午时方才说完火烧连环船，苏崇华就一直在外面站着听，也难以说清楚他到底是个怎样的表情。宁毅说完故事，在宣纸上写下比较喜欢的一首杜牧的《赤壁》：

    折戟沉沙铁未销，自将磨洗认前朝。

    东风不与周郎便，铜雀春深锁二乔。

    教课没有黑板，写起东西来很不方便，宁毅如今对教师事业有几分热爱之心，一边写一边想自己应该“发明”块白板什么的，拿炭笔写写也比沙盘好用，他写完之后一帮学生忙着抄在纸上。走出门外，苏崇华迎了上来，没什么表情的脸上也露出了笑容。

    “贤侄高才，对三国魏晋史竟有深入研究，方才那故事，想是取自陈寿的三国吧？”

    若是秦老在这，说不得要把宁毅骂上几句，说他瞎掰胡诌，误人子弟之类的。实际上真正的三国志哪有这么精彩，譬如草船借箭一节，其实是孙权开了船出门转悠被箭射，船身的一边被射的箭太多，差点倾覆，于是孙权下令将船掉头，用另一边去承受箭矢，才让船身取得平衡扬长而去。宁毅只看过三国演义的电视剧什么的，苏崇华也没看过三国志，方才在后面将宁毅说的故事当说书来听的，听得过瘾，这时候过来赞他学识渊博，故事引人入胜。

    不过，赞几句过后，却也旁敲侧击地提点一番，不要对这帮学生这般客气。如果宁毅此时已经是个五六十岁的老学究，对方大抵不会说这些，只不过他眼下看起来只是二十出头，嘴上没几根毛，便需得对这帮孩子严厉一点，方显师道威严，显然对于宁毅上《论语》课却讲三国是不满意的，特别是讲得这么生动，俨然茶楼说书。宁毅点头受教，谦卑恭敬，转过头只当没听过。

    随后苏崇华邀他在书院吃午饭。一般来说，普通的小门小户每日都是吃两顿，有的两顿都吃不起，不过苏家家底雄厚，还是多加了一顿午餐的，只是不正规，有时候也用糕点代替。宁毅婉拒掉对方的邀请，一路回家换了衣服，随后拿给小婵，预备洗净之后送还秦老，掉河里的事情却没跟她说，免得她大惊小怪找一堆药给自己吃。宁毅在书院上课这几天，小婵已经不是随时都跟着他了，上午空出来处理其它事情。

    到得下午，便又去秦淮河边下棋。其实秦老也是个怪人，宁毅以前就觉得他多半当过官，今天早上去到对方家里，就更加笃定这一认知，那家中许多风格摆设不可能是普通人能有的，再加上谈吐与眼界，这样的人，居然每天跑到河边摆棋摊，倒也真是奇怪。

    今天过来的时候，早已有另一名老者在这里与秦老下棋了，老者姓康，与秦老年龄相仿，家境殷实，老太爷做派，出门穿得金碧辉煌，带两名小厮两名丫鬟开道，这家伙样子严厉，嘴巴也比较刻薄，不过棋力甚高。每次见到宁毅批评他的棋路“简直下流”、“毫无君子之风”、“岂可这般死缠烂打”、“小辈可恶”，一转头，便将这棋路吸收过来，稍稍修改之后与秦老大战，其实秦老段数比他更高，将一种新思路吸收之后改得毫无烟火气。

    宁毅来到这里也见过不少人，普通人、没受过多少教育的孩子或是受过一些教育但仍旧思想僵化的人很多，要说迂腐也好敦厚也罢，眼界与思维方式的确没有现代人那般灵活，但是到得高层，却不比现代人差。例如秦老，口头不说什么，心里却是自然而然地在消化他觉得新奇的东西，思索其中的想法与原理，这姓康的老头则是满口礼义廉耻仁义道德，但真下起棋来仍是心狠手黑，万事不拘，当然，若非宁毅秦老这些人，或许也看不出他心狠的地方，他只是比秦老有差而已，比之普通人，仍旧是要高出许多的。

    秦老与几名棋友最近时常研究宁毅的棋路，毕竟是突然看见这些新奇下法，还是有研究的价值的。宁毅对老人并没有多少谦让的想法，有时候不搭理康老的吹胡子瞪眼，有时候则与之说上几句：“你这老头说一套做一套，不是好人。”“这步棋你敢下下去，你下下去！下下去试试看！”平日里大抵没什么小辈敢跟这康老顶嘴的，两人在棋摊边小小的吵上一场，秦老在旁边笑上一阵，若是康老与之对局，他便说“立恒说得有道理啊”，若对手是宁毅，他便帮着一同声讨宁毅这手棋太不光明正大。

    不过即便吵起来，彼此恶意倒是没什么的，康老最初的确是把宁毅当做无知小辈来训，随后便也明白过来这家伙的确是能作为对手的人，对方也是完全自然没把自己摆在小辈的位置上。不管怎么样，这康老过来之后总有一壶好茶带来，他让下人自己带了茶具、带茶叶、带水，丫鬟便在旁边茶摊的桌子上冲泡好。宁毅过去也不客气，自己拿了一杯，搬张凳子坐到棋盘边，片刻后喝一口茶：“喔，康老要输了。”

    老头正在心中算棋，眉毛一挑：“你这嘴上没毛的小子知道什么输赢，喝老夫的茶还敢说这种话……哼，老夫已有妙招……”

    他举起手要落子，宁毅轻咳一声，老人的手立刻停住，狐疑地看了几眼又收回来。宁毅又喝一口茶：“这杯茶就值这么多了……嗯，这什么茶？”

    “孤陋寡闻的小子，真是暴殄天物，紫笋有听过么？”

    秦老也在那边品茶，这时笑道：“顾渚紫笋，好茶，只是此时当街烹煮，却是有些可惜了，早知他今日带此茶过来，这盘棋是该回家去下的。”

    那康老却不在意，这时候终于想好一着，伸手落下棋子：“茶，就是用来喝的，大家棋兴正浓，又是志同道合，于是一同将这茶喝下去，这才是最重要的。茶只是死物，为取悦你我而生，你我觉得它可堪入口，它才有价值，何惜之有。”

    “康老这话说起来蛮有气概的，像个大人物。”

    “什么大人物，老夫……”

    “这位老夫，你输了。”

    “呃……”

    宁毅拍拍他的肩膀，笑着站了起来，这时候秦淮河边风景怡人，他端着茶杯走开，后方秦老已经笑着落子，康老道：“岂可如此……”

    “哈哈，原看明公你今日带来好茶，我本欲蒙混几手，偷放一局，可是这番话气概凛然，君子相交，正该如此，老朽倒也不愿矫情了，哈哈哈哈……”

    康老对于自己又带茶来又输棋明显不满，但横竖输了，认还是认的，将宁毅叫过来大家将这局棋做了一次复盘，随后还是康老与秦老下。期间秦老说起宁毅早晨为救人掉河里还被打了一耳光的趣事，宁毅免不了被康老幸灾乐祸地嘲讽一番，之后听这两个老人说起最近北边又被辽人进犯的事情。

    秋末的阳光还算明媚，但下午秦淮河上刮起风来，这局棋下完，时间也已经不早，大家各自回家。

    由于这天下午吹了半个下午的风，第二天早上起来，宁毅觉得脑袋有点昏昏沉沉的，也不知道是不是感冒了。

 第八章 呼延雷锋
--------------------------------------------------
    对于目前的这副身体，宁毅并没有多少自信，不过好歹锻炼了几个月，早晨起来头有点晕也属正常，推门吹吹风，脑袋也就清醒过来。

    此时天还未亮，整个江宁城都笼罩在黑暗的天幕下，但毕竟已近黎明，从二楼望出去，包括苏家的宅邸在内，远远近近的城市中，也已经有了点点浮动的灯火。附近的院落间早起的下人们在走动着，隐约的说话声。更远处的地方，越过了院墙，沉浸在黑暗轮廓中的一条条街道，朦朦胧胧的房舍灯光。

    对面的二层小楼中，暖黄的灯火透过窗棂透射出来，给院落中笼上一层温馨的颜色。三个小丫鬟素来就得早起，苏檀儿则时早时晚，不过今天早上看来已经起身，那边二楼的窗户里映出女子身影对镜梳妆的剪影，小丫头的身影前后忙碌。宁毅举步下楼时，娟儿正自廊道里走过往那边的小楼过去，微微屈膝行礼，轻声打招呼：“姑爷起来啦。”

    “娟儿早。”

    随后，楼下一个房间的窗户推开，也露出了正在里面忙碌的婵儿的脸：“姑爷你别下来啦，我端水上去。”

    “呵，不用麻烦，我自己来就行。”

    苏家有大厨房，因此这两栋小楼里不会有供烹饪的单独厨房，但楼下的小房间里却有烧热水和洗漱的地方，因为冬天如果要洗澡，讲究一点的话都会在浴桶下生火，这浴室就不好设在楼上。小婵目前已经适应了宁毅早起锻炼的习惯，这时候打算端着热水上去，宁毅倒是已经下来了，他一个现代人，这些小节不拘，自己烧水也没什么，前几天清晨起床，跑下来等烧水的时候他无聊地蹲在灶边加柴，弄得小婵有些手足无措，吃饭的时候苏檀儿还委婉地说：“相公不要去做这些事。”小婵也如同做错事一般在旁边低着头，他倒只是笑笑，说不碍的。

    犯不着刻意张扬去表现自己的特立独行，真正是犯忌讳的事情，他是不会去做的，但也无需刻意收敛将自己完全变成一个“古人”，否则自己来这里活一遭，又能有个什么劲。

    假如大家今后真要在一起凑合许多年——假如真有当夫妻的可能，那么这些小事情上，与其自己收敛，倒不如让对方慢慢地去适应去了解，所以诸多无所谓的小地方，他会去表现出来，所以他不会介意自己偶尔进进厨房烧烧火。所以他会在课堂里给一帮学生讲点故事讲点身边的事情，这个不改了。在话语中偶尔加几个旁人不太懂的现代用词，这也不用太过介意。

    在那秦家老头面前，偶尔倒也可以说点比较前卫的观念，哪怕稍稍有些离经叛道，没关系。这老头当过官，有见识，而且会想事，小节不拘。大家只是棋友，没有利益牵扯，如那老头所言，自己入赘商贾之家，想要在功名之类的东西上往上爬是很难了，君子之交淡如水或许就是这副状况，人家也不至于会害自己。下棋这么久的时间以来，秦老在揣摩他，他何尝不在揣摩对方。

    既然朋友可交，那就无所谓了。偶尔若说上两句超前一点的认知，看对方一副深思的样子其实也蛮满足虚荣心的，对他来说无非瞎扯闲聊，其实这些认识眼下并非没有，只是说法不同而已。若真正敏感的东西，他自然不会去碰。

    在楼下刷牙洗脸——这时候已经有了牙刷牙粉，只是口感确实差——随后出了院子，通过小道往侧门出去，一路上公鸡已经开始打鸣，东方隐隐露出了微白的光，偶尔遇上其它院子里的丫鬟或管事，叫声姑爷，打个招呼。

    出了苏家的院落，依旧是沿着原本的道路小跑而去，路上想想今天上课的时候该说点什么，又想想自己知道的一些中国风的歌曲。有些歌曲他已经记不全了，或许不符合这个时代的文风，但这年头娱乐真是太过匮乏，想想再过段时间说不定自己忘记得更多，就觉得的确有把还记得的歌曲歌词抄下来的必要。想了一阵，又想到诗词上，他以前读书的时候不是什么好学生，刻意去记的诗词或许不多，不过后来的几十年涉猎广泛，不少名句还是记得的，这是不错的资源，以后忘记了可惜。

    跑出小半，才觉得身体的确是有些问题，昨天的落水终究还是带来了不良影响的，不过横竖活动开了，或许跑一阵，出一阵汗是不错的治疗，于是继续前行。

    城市中浮动着雾气，与昨日并无二致的光景，接近昨天从水中爬上来的地方时，听见不远处的河面上有些响动传来，那是落水的方位。放眼看去，依稀有一道身影在那儿晃动着，似是撑了一条小船。

    他放慢脚步，疑惑地靠近过去。小船在水上激烈地晃动，一道女子的身影撑着长长的竹竿站在船上，似乎是站不稳，就在宁毅的观望下摇摆好久，砰的摔回船里。也不知道是不是昨天早上那个女人，今天这女子裹一件粉红色披风，身材高挑婀娜，挺漂亮的，就是这下摔跤和从小船中爬起来的样子有些损气质。

    小船晃得厉害，那女子小心翼翼地爬起来，一只手轻轻撑住船舷，抬起头时发鬓稍有些凌乱，瞥见河边正偏着看戏的男子身影，顿时瞪大了眼睛，有些慌乱。宁毅这才看清楚那长长的竹竿一端绑了一个网兜，上面还有些泥沙，女子小心站起来之后，手上拿了一把菜刀。

    喔，的确是昨天那把……

    披风漂亮，但有些旧了，这女子水性差，但或许稍微会撑船，居然等到早上没人的时候才跑来捞这把菜刀，害羞么？想来这大抵是个以往生存环境还不错的姑娘，但眼下的环境可就有些不好。宁毅看了几眼，得出这么个结论，他对旁人倒不怎么关心，然而那女子似乎有些慌张，竹竿撑了船想要靠岸，但或许是慌张，小船一直在水上打转，她又有些站不稳，好几次差点摔一跤。随后……

    “阿嚏——”

    宁毅正准备走，口中打了个喷嚏，船上的女子也打了个喷嚏，砰的一下又摔回小船之中，爬起来时，有些难堪地往这边瞪过来，宁毅也微感尴尬地撇了撇嘴：“鸡都已经淹死了，你还捞那把刀干嘛……”

    微微的沉默。

    “鸡回来了……”

    “吓？”

    宁毅原本是随意开口，老实说，那真是个相当相当拙劣的冷笑话，但他估错了对方的回答，河中心的话音传来之后，宁毅也有些意外地愣了愣。

    “……鸡没死，陈家的……陈家的大婶找回来的。”对方做了解释。

    “……哦。”

    昨天这女子把鸡追得了投了河，随后宁毅也被拉了下去，没能看见后续，想来那鸡也厉害，扑腾一阵居然又上来了，民风倒也纯朴，知道她丢了鸡竟然还有送回来的。宁毅在心中赞叹一番，片刻之后道：“能把那个杆子递过来吗？”

    小船距离岸边有一段距离，那长杆原本倒是能够到，只不过若是要平举过来，那女人的力气却是不够了，杠杆的力道也令得小船有些危险，试了几次，长杆一头靠到岸边，却依旧浸在水底，宁毅的手够不到，只好沿河而上，走出一段，才另外找了一根路边的竹竿来，从岸边伸过去，才将那女子连船一块拉了过来。

    “谢谢这位公子了……还有昨天的事情，妾身当时刚刚醒来，做了些……”

    这女子也不是不分是非的，上了岸之后便开口道歉，同时为着昨天的事情向宁毅道歉，昨天早上被人救了却扇人一耳光，她想着大抵是觉得窘迫。宁毅对这却不怎么在意，挥挥手：“没事的没事的，我还得继续跑，先走了。”

    转过身又是一声阿嚏，也不管那女子在身后问“公子莫非被人追赶”这种古怪的问题，一路跑远。报恩跟报仇一样，都是件麻烦事，先不说实际的，对方说上一通感激的言辞自己还得谦让半天，男女之间礼仪又麻烦，何必呢，自己现在感冒了，还是跑跑步出点汗更实际。

    这条路跑过好多遍了，到得预定的地方回头，半途中才终于发现了那女子的住所，那是一所临河的两层小楼，蛮别致的，临河的那边有小露台伸出去，颇有些居于水上的风雅气息，但纯以住所而言，恐怕有些不实用，冬天应该会比较冷。女子此时就站在小楼外的一小片菜地旁，菜地用篱笆围起来，昨天被她追的母鸡此时就在篱笆里，女子拿着菜刀犹豫了半天，方才走进去，伸手去抓那母鸡，母鸡疯狂扑腾着反抗，她又狼狈地退了出来，赶紧将篱笆关好。

    这下倒是可以确定，女人的确是没做过事的，但条件也不好，住在这种小楼当中，怕也是与秦淮河著名的娱乐事业有关的风尘女子。有的名妓之流给自己赎身之后会选择单干，或弄个别致的院落住下，说是从良，其实还会陆续有恩客上门，仍旧是当红的交际花，不受他人摆布之后甚至还显得高档许多。看她样貌姣好，却不知怎么会沦落到要自己杀鸡的程度。

    宁毅一边看一边从旁边跑过去，女子有一次进去，这次已经抓住那鸡了，然而一转身，母鸡挣扎逃走，鸡毛乱飞。女子慌乱之中，那母鸡已经飞出篱笆，被看不过去的宁毅过来一把抓在了手上，这次两只翅膀被抓紧，已经不可能挣脱，那女子见又是宁毅，愣了半晌，大概又要道谢或道歉，宁毅一伸手：“刀拿来。”

    “呃……”

    宁毅懒得跟她呃来呃去，伸手拿过菜刀，那篱笆外的地上原本就已经准备好了一只碗，宁毅只是走过去蹲下，抓住翅膀的手再捏住了母鸡拼命挣扎的鸡头，让它将脖子凸出来，随后轻轻挥了挥刀。

    “公……这位公子……那个……君子……”

    “君子你个头，热水烧了吗？”

    “……在烧。”

    “好。”

    宁毅不废话，一刀割开母鸡的喉咙，开始将鸡血放进碗里，稳稳地放干血之后，母鸡也没了多少挣扎，他将鸡扔地下，刀放碗上，站了起来。

    “拿厨房去就着热水拔毛，然后切开翻洗一下内脏，话说回来，把它做成菜该怎么煮，你知道？”

    女子迟疑。

    “算了，找个会煮的让人家帮帮忙，譬如那个什么帮你把鸡找回来的大婶什么的，杀只鸡不容易，别浪费了，另外去看看大夫，你恐怕感冒了……我也感冒。先走了，不用谢谢我，我是活雷锋……啊啾——”

    他转过身，一路小跑，绝尘而去。后方的女子目送他离开了，才微微反应过来，皱起眉头：“活……雷……锋？活？还是呼？呼雷锋……好怪……”这世上毕竟没有姓活的人，与之相近一点，姓呼的倒是有，女子小声地在口中斟酌半天，觉得对方或许是少数民族，又或者姓呼延，那就是叫呼延雷锋了，这个名字有点霸气，或许就是这个。

    以往也算得上长袖善舞，识人颇多，不过这男子见的都是自己狼狈的一面，而且行为与说话也怪，往日的应对之辞反倒有些用不出来。她想了一会儿，毕竟宁毅已经跑掉了，也只好悻悻地提着老母鸡，端了盛鸡血的碗，往厨房那边过去……

    当天上午在豫山书院上课，身体的不适感已经变得激烈起来，上完课之后回家的路上吐了一次，已经能够确认身体情况的恶化，这次小婵是跟在身边的，于是回到家之后，他便被当成重病号一般的被推到二楼的床上给保护起来了。

    初到这边时所经历的病号生活，大概又得过上一两天才行……

    新书阶段，点击、收藏、投票一个都不能少，请多少觉得此书可看的各位踊跃支持，谢谢^_^

 第九章 未来的样子
--------------------------------------------------
    傍晚时分，夕阳染红了天气，也将半个江宁城浸在了暖洋洋的红霞当中，从外面回来时，苏檀儿遇上了小婵，随后也知道了宁毅染了风寒的事情，一边跟小婵询问着大夫的说法，她一边领着三个丫鬟朝爷爷苏愈苏太公的院子过去。

    今天有事要跟爷爷请教一下，既然知道了宁毅无甚大碍，自然便不用赶着过去看了。进了院子之后，才发现三叔苏云方与三嫂也在，随着在一起的还有三叔的第二个女儿，目前大家称这小女孩为七丫头，眼下她正在爷爷面前讲故事。几名丫鬟伺候在众人周围。

    “……然后啊，那个周瑜呢，就把黄盖打了一顿了……”

    苏檀儿走过去搬了张凳子坐下，也与爷爷、三叔三嫂一同听着女孩子的故事，说的是三国的事情，蛮有趣的。不久之后这故事说完，女孩站起来：“二姐。”

    “小七知道讲故事了，真棒，跟爹爹去酒楼听说书了吗？”

    “不是啊，是先生在学堂时说给我们听的。”

    “嗯？”苏檀儿迟疑了一会儿，“哪个先生。”

    “毅哥哥啊，毅哥哥知道很多东西呢。”

    赘婿这名字虽然说出去不好听，寄人篱下地位低下，但是在女家，基本是将赘婿当做兄弟来称的，因此这七丫头也只称宁毅为兄长，而不是称姐夫。听她说完这个，苏檀儿微微一笑，心中却在想着这事情的意义，旁边三叔苏云方说道：“最近是在教《论语》吧？”

    七丫头点点头：“嗯，《论语》，我们学到里仁了……”神情之间却有些紧张，一般问到学业，接下来说不定就得让她背书。

    不过这次父亲倒是没说要背书，苏云方向苏檀儿说道：“论语课上却说到三国，虽然小孩子喜欢听故事，但先生当以学识得学子敬重，旁征博引自是正道，但也需有度，檀儿你该提醒立恒一番。”

    这是很严厉的训斥了，苏檀儿一时间也只好点头称是，旁边的老太公却是笑了笑：“勿需说得这么严重，区区几日便能得学子喜爱，自也能教导他们喜爱学业，这帮孩子交给了他，便是他的事情。老三你又不知前因后果，怎知论语便与三国毫无关系，又怎知立恒没有深意在其中，不在其位不谋其政，这道理早就教给你们几兄弟知晓，勿要再在此事上指手画脚。”

    事实上在这件事上苏檀儿多少也觉得论语课说三国有些不靠谱，但苏老太公却是喜欢的，他无所谓宁毅的学识，事实上之前就大抵知道对方学识不高，他是从其它方面来看待这件事的。

    苏家目前情况复杂，苏家三系老大苏伯庸老二苏仲堪老三苏云方各掌一路生意，但无论手腕资质，都还是苏伯庸占点上风。如今老太公苏愈尚在，看起来还是兄友弟恭的局面，但再往下看，第三代却尽是草包，唯有苏伯庸的独女苏檀儿却是独秀一枝，苏愈考虑几年，打算将家业放到苏檀儿身上，当然，这也是件大大的麻烦事。

    牝鸡司晨，遇上的阻力要比普通的交接大上好几倍，如果此时苏家的男丁中有一个勉强可堪造就的那也罢了，偏偏是没有，而苏檀儿行事不温不火，各种手段却相当出众，有大将之风，她有这个能力，也有这方面的野心。如今老太公便从苏伯庸管理的产业中划了一些给她正式管理，算做正式考验，这考验并非看她的能力，而是直接让她以父亲的资源做到压服和整合其余两支的目的，看她能做到什么程度。

    苏檀儿面临的压力暂归一边，宁毅原本入赘的意义，就是让苏檀儿能够继续留在苏家。老太公对于与宁家祖上的关系是很看重的，因此对宁毅也照顾，苏家如今的矛盾看起来还没有激化，苏檀儿想要压过其他人，整合其他人，这边不让不就得了么，老太公没死，谁也别想强来。

    但如果日后矛盾真的激化，老太公本人或者不在了，这些人想要对付苏檀儿，那么作为她入赘的相公，被人看轻的宁毅自然便是一个最好的突破口，栽点脏，找点借口搞事什么的，那还不简单么。苏老太公就是看到这一点，才让宁毅跑去教书，豫山书院多是苏家子弟在其中，若宁毅书教得好，得到这些小辈尊敬，地位便在这斗争中超然起来，至少有一层师长光环，旁人要动他也得想想好了。

    因为这样，宁毅能够让孩子们喜欢，这就是最好的，苏老太公当下又将宁毅的授课情况询问一番，小女孩说得高兴，问苏檀儿道：“二姐，你知道先生明天会说些什么吗？”

    苏檀儿笑了笑：“明天怕是没有了，他染了风寒，今天开始在家休养，明天怕是不能去上课了呢。”

    “哦？”老太公疑惑地问起情况，苏檀儿便一五一十地照小婵说的复述了一遍，小女孩道：“那我可以去看毅哥哥吗？”苏檀儿摇摇头：“风寒怕传染，小七还是等你毅哥哥好了之后再去探望比较好。”

    待到三叔三嫂与小女孩离开，苏檀儿又与爷爷聊了一阵子方才回去自己的院子，去看宁毅时，宁毅正在床上喝药，表情不爽，苏檀儿问候了几句，原本也想说说故事的事，但见他染病，便不说了。

    苏檀儿有能力，心中也想着以女儿之身做一番事情出来，但另一方面，她也是一个非常传统和正统的女孩子，从她虽然不喜欢婚姻却选择认命，尝试与宁毅相处就能看出来，个性是有的，框架却还是那个框架。

    她希望宁毅当先生能有威严而不是以一些小花样来取悦学生，相对于有点小聪明或是小手段，她更愿意宁毅是个正统的哪怕迂腐的书生，即便没有真正高深的学识，也希望他更能贴合“正道”。当然，就目前来说，这还是一个互相了解的过程，她不会轻易下结论，但的确会慢慢的试图在心中对自己的相公勾勒出一种形状来。

    其实这形状想来也是清楚的，他本身是个普通的书生，学识不高，见识也不广，心肠还行，脾气也还马马虎虎。这便是她要许之一生的良人了。

    此时倒可以耍些任性，但时间终究是有限的，有一天两人终究还是要住到一块去，自己要与他生出孩子。只要他不是什么大奸大恶之徒，这些事情就总会发生。未来……大抵便是如此，没什么可变的了。心中或许还会保留一些小小的期待，但这期待到底具体会是什么，其实连她自己都不清楚，继续接触下去之后，或许会更加细致地了解这位夫君，但要说有什么大的出入、惊喜之类的，大抵是不会的了。

    武朝景翰七年秋末，江宁城中苏家宅院当中，走出屋檐之下的清丽女子抬头朝上方望了一眼，轻轻抚了抚耳畔的发丝，俏丽的脸上眼神仍旧明澈，带着些许的无奈，但更多的依然是平静的淡然，风从院子里吹过去时，那一身淡青色的清丽衣裙便在风中轻轻摆动着。这位才在名义上成为人妇不久的秀外慧中的檀儿小姐，此时是这样看待自己的这段婚姻的……

    不过就眼下而言，这并非是在她生命中真正占了许多重量的东西，她还有其它的一些事情要去想，要去做，普通的生活，即便偶尔顾及一下，它也会平淡地行走在自己的道路上。如果一切按照理所当然的轨迹发展下去，或许几十年后，当她某一天再度走出屋檐抬起头的时候，会忽然想起多年前的一天看见的风，如同岁月一般的将她带去某个地方，但如今，一切都还充裕，无需去在意许多的事情。

    也就是在这种充裕得令人感觉不到的光景里，中秋节到了。

    病来如山倒，病去如抽丝。这年头没有特效药，这具身体原本虚弱，没有锻炼多久又感冒，于是到得中秋这天，宁毅还是在房里呆着，只能拿着本古白话小说看看打发时间。

    按照宁毅以前的经验，目前的状况，出门在院子里转转还是可以的，但这是古代。医疗条件不好，一帮人的身体状况又差，只要有人照顾，对于病情的防治还是看得很重，时值秋末天又开始转凉，小婵把了门口根本不许他这个不安分的病人出去，宁毅倒也理解小丫头的苦心。

    也罢也罢，反正他也不是多么好动的人，只是隔一段时间会打开窗户换一次气，即便这样小婵也是鼓着小脸不高兴，宁毅无聊，便废了时间跟她讲解新鲜空气对人体的好处等等。

    到得傍晚时分，宁毅加了一件衣服，随着回来的苏檀儿等人出去赴宴，无论如何，既然只是风寒，中秋节这个大型的家宴还是要参加的。苏家上上下下从主人到管事、小厮、丫鬟、护院足有数百人，规模庞大，在主厅及几个大院子里将一张张八仙桌摆开，热闹得一塌糊涂。

    宁毅在曾经自然也有过吃大规模宴席的时候，譬如每年公司尾牙都是规模浩大，但不得不说，越是现代化，人与人之间的疏离感越重。如今在古代的氛围中，即便这个家里真心对他这个赘婿很热络的人没有几个，坐在这里也也能感到一种亲切的热闹感，外面忙忙碌碌的放鞭炮，孩子跑来跑去，人群中吆喝声、招呼声、闲聊声响成一片，他便也与苏檀儿一同跟人打招呼——他其实是喜欢这种感觉的。

    夕阳还未落下，宴席已经开始上菜了，便在这热闹的气氛中，火把与灯笼燃起来，天渐渐入夜，各种声音响成一片，猜拳的、发酒疯的、跟苏老太公这边的主人家们过来说好话的，几个孩子还过来念了几首自己做的诗，婵儿娟儿杏儿三个丫头也高兴，她们被安排在不远处的丫鬟席上，笑着跑来跑去，叽叽喳喳地跟苏檀儿说话，报告些什么，偶尔也跟宁毅说，说“姑爷姑爷她们在传你说的故事呢……”，宁毅不过随兴在课堂上讲了几个故事，倒是已经在小辈当中传开了，似乎还有往丫鬟小厮中传过去的趋势。

    啧，缺乏娱乐的年代就这样……

    晚宴开始得早，其实入夜不久便渐渐进入了尾声，但当然，中秋节嘛，大家一起赏月还是保留节目，老太公会着苏伯庸跟众人说些话，然后老太公回自己的院子，一帮苏家人都跟过去，闲聊唠嗑什么的，基本上都得跟苏太公说上话才行，一些年轻小辈就算要走，也必须有这个流程。而以苏伯庸为首的三兄弟，则负责哪些以管事为主的下人，红包其实已经发了，主要尽量轮流的说些贴心话。

    老太公今年已经七十多岁，但身体健康，精神也矍铄，宁毅与苏檀儿在吃饭的时候就跟他打了招呼，这时候再过去，老太公说些“你们以后是要相互扶持的”之类的话，然后催促着感冒的宁毅快回去休息，虽然此时的宁毅看起来神色如常，只是嗓子稍微有些沙。

    如果是在现代，二十岁的身体吃不吃药都能把感冒扛过去，毫无压力，如今倒是被一个七十岁的老人家叮嘱自己照顾身体，宁毅心中无奈。但事情既然是这样，那也没什么办法了，前几个月的锻炼强度不大，仅仅出于健身的习惯，因此对这具书生的体格没起到多彻底的作用，接下来该把系统性的强化锻炼提上日程才行。

    一路回到小楼之上，苏檀儿跟着宁毅也进了他这边的房间，片刻沉默之后叮嘱了宁毅今晚好好休息，然后稍有些为难地暗示着自己晚上还是要出去的事情，因为前几天就跟他说了，要去参加濮园诗会。

    无论宁毅是否生病，濮园诗会苏檀儿都是一定会去的，因为对她来说，最主要的目的还是跟某些人套关系，谈生意。在这个确定性上，即便宁毅不高兴，乃至于大吵大闹，恐怕都没什么区别。只是作为妻子的身份，在夫君感冒的时候交代这种事情感觉似乎就有些奇怪。

    不过宁毅倒是理解这事，他心中只是对着这种事情觉得有趣，自己这个小妻子一方面肯定不会放弃掉苏家的那些生意，另一方面又希望能尽量兼顾这场婚姻，哪怕在目前来说这还根本是场有名无实的婚姻，并且她还占着主导的地位。古代的女人啊，这真是让他觉得可爱的努力。

    稍稍欣赏一番苏檀儿努力斟酌着不想给他多余想法的表情后，宁毅笑着让她早去早回。待到苏檀儿准备离开，叮嘱婵儿好好照顾他时，他才想起来：“哦，不用了，让小婵一块去玩玩吧，我没什么事了，顶多看会书就睡。”

    濮园诗会的六船连舫上表演众多，一路上还能欣赏整个秦淮河的灯市夜景，对于此时的任何人来说，都是一场盛宴级的享受。前几天开始小婵就在他面前兴高采烈地说这诗会有多好玩多好玩了，因为以往苏檀儿都会带着她们三个一块去。宁毅对婵儿感觉很好，不愿因为自己的缘故搅了小丫头的兴致，不过苏檀儿还没有说话，婵儿已经笑着摇起了头：“我不去呢，在家里陪姑爷一起看书。”

    纯以感情而论，苏檀儿视三个丫鬟如妹妹一般，绝对比对现在的宁毅要深得多，但无论如何丫鬟毕竟是下人，眼下小婵懂事，她便不用多说了。宁毅费了几句口舌，确定没办法说服小婵之后才作罢。

    两人在二楼廊道上目送三人远去，从这里望出去，苏家的这片宅院在视野间远远铺开，一直延伸到远处的街道、整个江宁城一片鳞次栉比、灯火辉煌的热烈场景，这时候如果能找个高的地方望下来，这片古代的辉煌夜景必然别有一番风味，只可能今天倒是没办法欣赏了。

    “姑爷，我们进去吧。”小婵笑道，“你也给小婵讲个故事好不好？”

    “凳子搬出来就在这里讲啦……”

    “那我不听了。”小婵一抿嘴，随后又为难地挑了挑，“这里风大啊，进去啦……”

    “没事的没事的，你看，都没风，而且我穿了这么多……要不然再加顶帽子好了……从这里看看也很有趣的啊，就这样说定了，凳子搬出来，给你讲个……西游记……要不然西厢记的故事也行。”

    他既然这样说了，婵儿也只好放弃了立场，两人搬了凳子在这小*平台上坐下。这时候苏家的院子里已经没有了之前那般热闹，偶尔能看见准备出门的人，远远的各种鞭炮锣鼓声、吆喝声传来。中秋夜虽说是陪家人过的节日，但实际上各种应酬还是很多，例如苏檀儿一般要去赴会的不在少数，灯会、酒会、诗会，各种各样，普通人家也未必都要呆在家里，出去逛集市看舞龙舞狮猜灯谜才显得热闹。

    而此时在城市各处，一个个最主要的节目也已经接近开始，有的诗会已经往外面挂出了第一首诗，然后也会有某些固定的青楼将这些诗词选唱出来，至于最大的几家诗会，人还在陆续赶来，苏檀儿出门的时候，举办止水诗会的潘府门口也是各种名人云集，平日里与宁毅等人在河边下棋的秦老今天也穿上了相对正式一点的衣服，在小妾芸娘的陪同下出了马车，随后便有人领着一大群跟班赶过来迎接：“秦公驾临，潘府上下蓬荜生辉……”

    这人正是如今的潘家家主潘光彦，同时也是礼部侍郎兼翰林学士潘明臣的大兄，才学也是不凡，最擅长绘画，尤其是仙鹤图为其一绝，一般人都尊称一声鹤翁，尽管如此，对于这秦老，他仍旧是颇为尊敬。两人年纪相仿，秦老连忙笑着还礼：“不敢当不敢当，鹤翁你若还是这般多礼，下次我却是不敢再来了……”

    “哈哈，秦公还是这般风趣……对了，明公也已经到了……”两人寒暄一番，朝里面走去。

    不久之后，止水诗会开始，原本停靠在秦淮河最为热闹街道边的六艘画舫连成的大船也缓缓驶离岸边，一首首的诗词从各个聚会上传出来，在城市各处传扬，满城灯火与笙歌中，风雅的气息也变得愈发浓厚了起来，这个城市热闹的中秋夜，才开始正式进入了**。

 第十章 明月几时有
--------------------------------------------------
    秦淮河上画舫巡游，河流两岸灯火通明，中秋夜的江宁是不关城门的，热闹与狂欢要持续一夜，要到第二日的清晨才会散去。此时城内的街道上都是人头涌涌，吃完晚饭不久的时间点上，人们从各家各户走出来，大街小巷的往以夫子庙、明远楼一带为中心的最为繁华的街道过来，道路上花灯如织，如同浩浩荡荡的不灭的流火，小贩们高声叫嚷，舞龙舞狮的队伍走过，敲锣打鼓，也有杂耍卖艺的表演者聚集街头，一家家青楼妓寨中传出招揽客人的渺渺歌声，有时也能看见里面的舞蹈，不时有人进进出出，热闹非常。

    稍有名气的青楼女子今夜都已有了去处，大厅之中偶尔还能找到座位，街道上不时会传来某某诗会某某公子有某某新作出炉的消息，这是今晚的重头戏之一，随后便能听见某间青楼之中某位名妓将这诗词唱诵一番，随后便又能听到另一首佳作在某某诗会出炉的消息，才子们互相较劲，佳人们将这些才华饰上一层美丽的绯色气息，大多数人赏着花灯、看着热闹，这样的氛围当中，便可感受魏晋遗韵，唐时风雅，也不过是如此而已。

    诗词之道自唐时便已兴盛，此时又经过了几百年的发展，虽然宁毅与秦老闲聊时会说上几句“大才小才难说”，那是因为他们的眼界已经没有停留在普通的格局上。实际上此时国家的高层也已经顾虑到了诗词无用的事实，到底当以何等标准取士是最近这百年来被反复衡量的东西，朝廷科举时而将诗词排除在取士标准之外，时而又拿进来，不断权衡，反复不定。

    不过，即便上层会有这样的考虑，但实际上此时诗词的地位至少在整个大格局上已经达到了辉煌的位置，你若真能写出一首好的诗词来，那绝对是走到哪里都不会缺乏尊敬和礼遇的，风雅的气息，这是一个时代的烙印。自唐以来，繁繁浩浩的诗词文化已经在这里沉淀成整个社会的底蕴，文明发展史上最为闪亮的一部分，无数名作名篇如星斗恒沙，烘托成汉文明中最为重要的一环。

    此时的江宁城中，乌衣巷、夫子庙这些地方是最为热闹繁华的商业街，在这些地方，都有一个个商家所摆出的展示牌，各个诗会上能拿得出手的诗作陆续地聚集过来，偶尔有人大声朗诵，也有的商家安排了会唱曲的姑娘唱上一段，街道上、附近的茶馆酒楼里，一个个大大小小的聚会中，文人学子们摇头晃脑地点评着上佳的诗作，品评着何人的诗作能传唱最久，即便是未曾读书的市井小民，在这样的气氛下也能感受到这样的意境，与身边之人品评议论，沾些风雅气息。

    濮园的六船连舫早已离开岸边，沿着河流最美丽热闹的一段缓缓行驶，即便是这样，它也不是封闭的，十余艘小船前前后后地跟随在秦淮河两侧的岸边一路行驶，偶尔接着人去到大船上，偶尔也载了人或是传递了诗作出来，如同小小鱼儿伴随的水上宫殿。上船的人会将今夜所出的佳作传上来，也会传上来一些故事和消息，例如有的宴会上某个大人物宣布了将女儿许配给谁谁谁啊，或是哪个知名人物夸奖了诗作出色的年轻学子啊。

    濮园诗会的诗作其实还算拿得出去了，早几年也有过跟人买诗以应付这一天的事情，但如今已经无需买诗，既然有钱，总能请到几名真正有才华的人过来。虽然还是比不过最有名的止水诗会或是丽川诗会这些，但经过一番热闹的炒作，名气还是会慢慢的起来。

    中秋节的诗会，多会以月为题，但自然不会一整晚只写月亮，有的诗会上有限制，主人家比较强势的，大家聊得高兴，兴之所至出个题目，诗会都是文人社团，也有比较针锋相对或是暗暗较劲的，譬如止水与丽川，听到那边的题目之后，某人或许也会说：“说起这个，小生倒也偶得一首……”然后表情淡定地与众人品评一番，表面上自然要看不出存了争斗之心才行。诗词这东西若真是到了很高的水准，倒也的确分不出高低，但如果差得很多，那佳作拙作，还是一目了然的。

    这时候还没到最热烈的时候，诗会要开到凌晨，真正好的诗作不可能真是妙手偶得，每位学子多半都会准备一两首得意之作，觉得自己的才华还不够，没必要在那些顶尖的人物面前献丑的才会早早放出，而真正让最顶尖的那批才子放出杀手锏的**，往往要等到午夜时分才会开始，若能在今晚这个时候获得好的口碑，积攒了名气，往后的仕途便也能顺畅许多。

    夜色在这气氛中不断转浓，月上中天，城市的气氛还在不断变得热烈。苏家的小小宅院里，宁毅与小婵则已经回了房间，从这里能看的热闹已经看了一些，外面也开始起风了。

    外间的喧嚣声隐隐约约的还会传到这里，主仆两人算是开了一个小小的中秋晚会。由于对西厢记的细节记不太清，而且考虑到西厢记是教小姐偷情的，宁毅最终还是给小婵讲了段西游记。随后小婵也给他唱了两个小曲，夹杂着少女跳得不是很熟练的舞蹈——据说是在某个表演上看见，然后自己学来的——苏檀儿并没有考虑过未来将三个丫头送人或是取悦别人的想法，因此她让三个丫头识字看书做刺绣以及帮忙管理使唤下人以帮忙她做事，却没有教她们乐器歌舞，因此唱歌之类的虽然勉强会，但舞蹈还是不会的，只是跳起来倒也显得轻盈可爱。

    小婵喜欢下五子棋，不过宁毅毕竟生了病，这种脑力劳动还是要避免的，小婵唱跳完之后宁毅给她玩了个简单魔术，拿着一颗棋子在手上消失，然后在对方头发或者衣兜里拿出来这样的，小丫头看的一惊一乍，宁毅笑着告诉了她原理，小婵笨拙重复的过程中，宁毅方才道：“我要睡觉了，时间还早，小婵你去濮园诗会那边玩吧……对了，请柬就在桌子上……”

    “等姑爷睡着之后我再去。”小婵笑着说道。

    “呵，那再给我唱首歌怎么样？”

    “好啊，姑爷想听哪首？”

    这时的歌曲其实大抵都是诗词，词牌之类都有着固定的唱法，只是到得现代这些唱法就已经失传了。小婵会唱的词曲其实也不多，两人拿了一本诗词选集在床边选歌。

    “咏渔子……”

    “这个小婵不会。”

    “忆江南这首呢？”

    “这个会唱。”小婵兴冲冲地准备唱。

    “算了，这首不喜欢。”

    “那念奴娇姑爷想听吗？”

    “这首水调歌头倒是不错，呃……水调歌头……”

    “这个会这个会。”

    “会唱水调歌头？”宁毅想了想，“喔，小婵会挺多的嘛。”

    “就唱这个吗？”

    “呃……还是另外唱一首，也是水调歌头……”

    宁毅闲得无聊，实际上是想起了王菲的明月几时有，不过这年代的苏轼似乎没把这首写出来，他让小婵拿来纸笔，趴在床边歪歪扭扭地往宣纸上写诗，让小婵唱来听，小婵看得两眼亮晶晶的：“姑爷写的吗？”

    “喔。”宁毅想想，看小婵一脸期待，耸了耸肩，“我写的，给你了。快唱快唱。”

    小婵将那词看了一会儿，按照词牌韵律认真地唱起来，小丫头唱腔轻灵婉转，虽然不甚专业，由于太认真，中途反而唱岔了一次，但意境还是很棒的，宁毅听完后笑了笑：“教你另外一种唱法。”

    “呀？”小婵眨着眼睛，“另外的……唱法？”

    “嗯，我唱一句你唱一句，应该很好学……呵，主要是我想听。”

    虽然有些疑惑，但既然能学到东西，小婵随即高兴起来，她跟随在宁毅身边的时间最久，因此也已经渐渐明白这个姑爷身上常常会有些很神秘很有趣的地方，随后在宁毅的教导下，房间之中，小婵便照着那新奇的旋律将这首水调歌头一句句的学起来。

    “明月几时有，把酒问青天……”

    “明月几时有，把酒问青天……”

    “不知天上宫阙……”

    “不知天上宫阙……”

    “唔，还不错……今夕是何年。”

    “唔，还不错……今夕是何年。”

    “嘻，姑爷唱下一句嘛……”

    无论如何，不久之后，宁毅还是在这个时代听到了多少有些怀念的现代歌曲。往后如果有可能，倒是可以把现代歌曲抄下来教小婵一个人唱，或者之后找个会谱曲弹奏乐器的，把类似的曲子也给谱出来，反正自己私人听听就好，拿不出去登不得大雅之堂那也没什么。

    “觉得怎么样？好听吗？”

    “很好听啊……”词牌虽然有着固定唱法，但古代的这些歌曲与许多戏曲也同出一源，多是单声音乐，就婉转变化来说，比起现代歌曲终究是不如的，而且这首歌的韵律走的是柔和路线，相对这个时代也并没有过分离谱，如果在这时候唱的是老鼠爱大米，小婵估计不是被恶心死就是被吓死，但这时候小丫头望着他的眼神俨然已经变成了敬佩与仰慕，“姑爷还会作曲……”

    宁毅笑起来：“这首歌自己哼哼就好，别到处乱唱，你一个小丫头，敢乱改词牌唱法的话，指不定会被人说不懂事的，知道了吗？”

    “嗯。”小婵捧着那张宣纸，用力点头。

    “好了……晚安。”宁毅爬进被窝里，片刻后扭过头，发现小婵仍然坐在床边的凳子上望着他，像是前几天他感冒时坐在床边守着一样，挡下挥了挥手：“我没事了，出去吧。”小婵这才反应过来，赶快站起来往门外走去。

    “喂，桌子上的请柬拿上，要不然当心不让你上船……”

    叫嚷一通，待到小婵吹灭灯火拿了请柬出去关上了门，宁毅才打了个大大的呵欠，城市的喧闹声仍在隐约传来，窗上映着的些微光芒却也足以证明外面此时的热闹，他笑了笑：“一夜鱼龙舞啊……”随后，卷入睡意当中。

    小婵背靠着房间的木柱子呆呆地站了好一会儿，确认宁毅是真的睡着了之后方才下了楼，回到自己的房间里点上灯，拿出笔墨纸砚来，趴在她的桌子上将那因为是在床边写的而显得字迹不漂亮的词句又抄了一遍，小丫头的毛笔字很小，有一股娟秀的灵气。她将宁毅写的字又看了几遍，方才红着小脸放进抽屉最底层藏了起来，俨如做贼一般。

    随后，她走出了院子，看见道路上没人，方才一路小跑去往大门那边，到管事那里要了一辆马车与一个空闲的车夫，高高兴兴地往濮园诗会那边凑热闹去了。

    小丫头嘛，终究还是很喜欢这种热闹的。

 第十一章 画舫上
--------------------------------------------------
    时间已经接近午夜，江宁城中的热闹正渐渐到达最高峰的时间，马车从苏府横插过来，穿过了人流相对少一点的道路，接近乌衣巷的时候，速度变慢慢降下来了。

    一路而来，马车外晃动的是无数热闹的火光，掀开帘子朝外面望出去，即便平日里安静的道路上此时也是热闹非常，到得乌衣巷附近的商业街时，前方道路上但见人头涌涌，马车便根本如同陷入泥沼一般难以前行，一个舞着大龙的队伍正敲锣打鼓地自那边过来，驾车的少年车夫便只好将马车停在了旁边。

    “小婵姐，前面不好过了啊。”

    这少年的年龄恐怕比小婵还要大上一两岁，但仍旧称她为姐。虽然看起来这几个月小婵不过是跟在宁毅身边跑来跑去，但实际上这小丫头与她的另外两位姐妹已经在苏檀儿的手下锻炼多年，苏檀儿今后有可能是要执掌苏家的，她手下最亲信的三个丫鬟，即便是大大小小的执事，也得给些面子，这也是她一个小丫头就能叫动马车的原因。这名刚进入苏府不久签了二十年卖身契的少年人多少知道她的身份，自也是对她恭恭敬敬，并且多少有些好奇地望着这名看来比他还小的少女。

    “看到啦，我就在这里下车，你回去吧。”小婵掀开帘子出来，直接跳下了马车，扭头冲他一笑，随后挥了挥手，“谢谢你啦。”

    “我、我叫东柱。”少年鼓了鼓勇气，稍有些结巴地说出自己的名字，随后抬头道，“前面人太多了，我送你过去吧。”

    “东柱哥。”小婵笑着躬身感谢，随后又是挥手转身，“不用啦，没事的。”如同蝴蝶儿一般的跑去那片人潮当中，小手倒还可以看见在空中挥舞的几下，随后便淹没进去，消失不见了。

    苏州城里小婵早已来来回回地逛过许多遍，熟得很，而若不论什么极端的情况，单论社交、办事、处理一点小麻烦的能力，看起来单纯可爱的小婵实际上也要比那名为东柱的农村少年高出许多。更何况这等人潮汇集的地方，想来也不至于有人会为难一个出来逛街凑热闹的小姑娘，纨绔子弟二世祖流氓恶霸这年头的确不少，但也不是真那么容易就能碰上的。

    喧闹的声音中蹦蹦跳跳地穿过舞龙的人潮，旁边一处青楼当中传出渺渺靡靡的歌声，汇集在了这沸腾的街市声中，不一会儿，也有人举着一张宣纸自街道那头快速跑来：“丽川诗会，唐煜唐公子新诗咏竹……”然后将那纸张贴在一家店铺前的品诗榜上，周围人头涌涌，一个推着卖茶叶蛋和千层饼小车的老者笑着避开人群，小婵也连忙避开那小推车，笑着往前面跟上去看热闹。

    略看了几句之后，小婵又连忙顺着人流往街道那头的河边过去了，乌衣巷就在这条街道的不远处，巷子比较窄，但也充满了热闹的气氛，灯火通明人头攒动，而靠近河岸那边，则已经能够看见最为热闹的夫子庙了。

    这一片临河的街道，是整个江宁城最为璀璨的明珠，道路上满是精美的花灯，濮园诗会的六船连舫一整晚在秦淮河上巡游，但到得这个时候，就必定会经过这里，小婵有参加诗会的经验，因此直接跑到这边来等。她找了道路旁一间由濮氏所开办的珍玩店递上请柬，对方便连忙叫了人去截停一艘小船，而这个时候，那艘金碧辉煌的水上龙宫，也已经远远的出现在秦淮河的一端，在诸多画舫的映衬下，朝着这边驶来了。

    河边小小的航船不时靠近、驶离，这一艘小船随后也在灯火掩映中轻盈离岸，划向那河道中央驶近的那巨大连舫，船头上小姑娘双手手指轻轻地勾在身前，仰起头望着逐渐靠近的画舫，画舫上花灯的灯光也逐渐照亮小姑娘那可爱的包包头与微带憧憬的小脸。音乐声自河边上传扬过来，里面的又一场歌舞怕是要接近尾声了，不过她倒也并不觉得遗憾，能够过来玩，其实已经很好了，如果能在这里学到几首曲子……她想起晚上姑爷喜欢听歌的样子……嗯，姑爷一定会很高兴的。

    画舫之中歌舞散去，随后响起热烈的鼓掌声，之后有从岸边过来的小船将几个大诗会中出现的出色的诗句送了上来，有的还附加了某些大家的赞美与评价。诗会这东西不可能是一大帮人一直都干坐着品诗写诗，其实从画舫起航开始便有诸多节目，听词听曲猜灯谜看风景什么的，时时给大家以气氛、感悟，不过到得这个时候，终究还是进入了这场盛会最关键的阶段。因为说起来，虽然今夜的狂欢甚至会到丑时之后，也就是要过凌晨三点，但实际上子时以后，诗会便会渐渐萧瑟了。

    最主要的理由是因为大多数的老人家，或者是身体差的中年人——诗人多半身体差——顶多也就是聚会到这个时候，过了这个时间，精神上支持不住，基本都到了回家的时候。而在文坛当中，能有一定声名的自然还是这些人，今晚想要扬名想要得到关注，这些人的看法才是重头戏。而当他们离开之后，剩余的才是真正才子佳人的游戏，泡妞到子时之后才能成为主题，相当于一场盛大的狎妓聚会，虽然在狎妓成风的这个年代来说，这事情也的确可以套上风雅的名字，但意义就已经没了之前那般重要，名与美色给这个时代大多数男人来选，他们都会首先选择扬名。

    因此到得这个时候，各种的好诗词就已经陆续地出来了，前面其实已经传过来最好的一些，今晚有几首咏月的诗词惊采绝艳，苏檀儿也抄了几首在她面前的素白笺纸上，此时正与旁边一名认识的乌府女眷轻声交谈着。

    她其实也是爱诗词的，虽然本身在这方面并不擅长，但诗人在这个年代就如同现代的明星一般，哪个女孩儿的心中没有一点点浪漫的心思。她并不擅长，因此对于诗词便反而更加拔高的喜欢，某某才子在众人面前挥洒文采的感觉自然也让她心动。

    当然，这也仅仅是生活中精神追求的一部分，就跟现代众多都喜欢刘德华一样。虽然喜欢，平素里她也不会表露得太多，而且自家相公宁毅应该也不太会诗词，从看了那首“三藕浮碧池筏可由嫒思”之后她就明明白白，况且他自己也坦白了，但这个其实也是无所谓的。

    又过了一会儿，小婵却也随着一名引路的女婢过来了。

    “相公睡下了吗？”

    “嗯，睡下了。”

    “娟儿杏儿在那里，让她们加张垫子挤一挤怎么样？”

    “好的，小姐我过去了……乌三小姐好。”

    与旁边的乌府女眷也行了礼之后，小婵才朝着旁边有两个小丫头招手的方向小跑过去，此时娟儿与杏儿同坐在一张短桌前，上面摆满各种精美的瓜果食品，小婵从中间坐进去，三个丫头便嘻嘻哈哈的挤成了一团。

    不远处，苏檀儿与那乌府女眷起身走动了一下。类似这样的集会，一般都是男宾女眷分开，之间还有屏风隔断，但当然并不严格。濮园诗会所请的并非都是云英未嫁的大小姐，而基本是携家眷而来的夫妻，虽然也隔了一部分，众人稍稍守点礼节，但在旁边走动，夫妻之间总能见面说话，苏檀儿陪那乌府女眷走到船舷边望岸上那片灯火，对方的夫君便也走了过来。乌府做着江宁最大的布行，双方在之前都是认识的，寒暄几句，又聊聊有关布匹的信息，苏檀儿本想避嫌先让他们夫妻说说贴心话，视野一段，薛进与其余几名公子也摇着折扇过来了，他们戴着学士头巾，换掉了商贾一般的服装，做学子打扮，此时晚风吹来，似乎颇有几分羽扇纶巾——喔，折扇纶巾的风范。

    薛进今晚有些出风头，方才写了一首咏月的诗词，得众人唱和，算是今晚濮园诗会最拿得出手的几首诗之一。这时候走过来，那乌府的男子便拱了拱手，笑道：“薛兄大才，今晚怕是要得绮兰小姐青睐了，可喜可贺。”

    那绮兰是这几年秦淮一带有数的名妓，卖艺不卖身，被称为才貌双绝，与濮家有些关系，因此这次才可以请得到她。她会选择晚上喜欢的诗词唱上几曲，当然本身也有准备节目，但她选择唱的几首诗词，往往便是诗会中某个阶段最出风头的。

    这里面操作复杂，不纯粹是才华决定一切，但才华的确可以决定大多数，薛进那诗词本身不错，家庭背景也有，因此被当成压轴的可能性很大，而若他在这里受到青睐，之后的数月怕是也能有亲近那绮兰小姐的机会，被邀去赴宴或是谈诗论文之类，这可是很出风头的事情，而若能进一步把那绮兰小姐弄上手，破了她的身子收入房中，那便更能证明他的男人魅力的终极成就。

    秦淮河悠悠数百年，这类的故事每年都有，也都能在或长或短的时间里成为流行的话题，男人在这样的话题里，自然是出尽了风头，之后便是报出名字，人家也会羡慕你是风流才子，名头响亮几分。

    这时候被人夸奖，薛进自是一番谦让，旁边的乌府女眷也是笑道：“薛公子的诗词，妾身听了也有几分感动呢。”苏檀儿也喜欢那诗词，开口赞美几句。其实花花轿子人抬人，对于真熟悉的，例如这乌家女人，例如苏檀儿，都明白对方的诗词多半是从某位名家那儿买来出风头的。

    薛进笑得开心，又是谦让几句，双方交谈一番，那薛进道：“可惜宁兄未曾前来，否则见如此盛况，必定能有佳作出世……”

    苏檀儿蹙了蹙眉。几人在这边看起来说得兴高采烈，作为主人家的一名濮家的中年人也走了过来，这人乃是濮家家主的弟弟，名为濮阳裕，早年也曾中过举人，本身也有些才华。他本身是走动各处招待众人，此时笑着插入话题，问大家在说些什么，薛进便交代一番，说苏檀儿的相公宁毅原本是准备来的，可惜正好这几天感染风寒，甚为可惜，否则以宁毅才华之类之类的。

    “我看到是未必了，听说那宁毅虽然读了几年书，却不过是个庸才，来不来都是一样的啦。”后方一个人开口道。

    薛进笑着回过头：“冯兄你可不要乱说，宁兄风采气度，我也是见到过的，苏家千挑百找，方才选中宁兄……”

    苏檀儿的夫君宁毅无甚才华，与苏檀儿有些交情的乌府人是知道的，因此方才说话之中，虽然也有问及宁毅的身体，但并不会涉及诗文才华之类的，这时候看着对方的表演，乌家的两人自然便也清楚了薛进的想法。薛进以前追求苏檀儿，上门提亲未果，含了些怨气耍些手段，老实说，表演是没什么技术含量，但效果却不会打折扣，若是继续这样说下去，保不定明天这些小圈子里就会传上一阵苏檀儿嫁个废物的言论，那乌家女子给相公使个眼色，想让他稍微截一下，男子倒是看到了，然而迟疑片刻，也不知在想什么。苏檀儿一脸微笑，便要开口，从她旁边小婵冒了出来。

    “是啊，姑爷写诗很厉害的啊。”她原本在与娟儿杏儿打闹吃东西，拿着一块糕点打算重复宁毅教她的魔术却穿了帮，糕点也掉地上，随后三人也注意到了这边的情况，娟儿杏儿说那薛家的公子不怀好意，婵儿想想，此时便靠过来了，“姑爷今晚还写了诗的呢。”

    小丫头这话一出，那边薛进与这边的苏檀儿都愣了愣，过得片刻，薛进才笑起来：“哦，宁兄也有大作出世吗？太好了，正好拿出来与大家观摩一番。”

    他一片惊喜坦荡的样子，实际上心中早已笑开，那宁毅是什么才学他早就打听过了，读这么多年书，诗是能写的，但写出来会变成什么样子，那可就难说了，这时候只以为那小婵不懂欣赏。如果之前拿情况，或许会有几个人说句闲话，但对于其实意义不大，但如果将一首差劲的诗作真拿出来给大家“品评”了，会有什么效果，那可就完全坐实了。

    “嗯，好啊。”小婵点点头，从衣服里往外掏那张折好的纸，嘴上唠唠叨叨的，“晚上的时候姑爷不舒服想要听小婵唱歌，所以小婵就拿了诗词书让姑爷选一首呢。不过姑爷说那些都不太喜欢，所以就自己写一首了，呐，就是这首，小婵可是抄下来了……”

    那些都不太喜欢，所以就自己写一首……口气好大，苏檀儿与旁边的濮阳裕都皱了皱眉，只有薛进笑得更灿烂也更诚恳了一些。小婵说着，将笺纸交到了脸色疑虑未定的苏檀儿手上，苏檀儿望望宣纸，确定的确有字再望望小婵，随后才正式转回宣纸上，嘴唇轻启，一边看一边默默念着上面的字。

    念到一半时，双唇轻启的速度慢了下来，目光中的眼神却是逐渐的复杂起来，终于定了一定，又望了小婵一眼，才返回来继续默念那纸上的诗词，前方薛进笑着，伸长脖子探头看了看，虽然看不到，还是很开心……

    默念有什么用，反正你还是要拿出来给大家看的，到时候我帮你念就行了，哈！

    仿佛恶作剧成功的心情，他开心地想着。

    片刻，船身一侧升起大蓬的烟火，瑰丽的光焰掩映中，苏檀儿才将那词句递了出来。

    “请濮阳世叔点评……”

    濮阳裕已然看出了端倪，此时点头笑笑。对于这看来柔弱实际上不让须眉的苏家小姐他是极喜爱的，即便家中入赘了一个无甚才学的夫婿那也是常事，反倒那薛进孟浪刻薄，让人不喜，当下决定即便诗词不好，也要说上几句好话，尽量圆场。他接过诗词，低头看去，心中已在想着到底该用怎样的评价。

    烟火升腾，旁人等待着他的第一句评语，薛进儒雅微笑，温文谦恭。苏檀儿看了他一眼，目光落回濮阳裕手中的纸笺上，轻轻地，咬了咬下唇。

    火焰明灭间，眸光复杂难言……

    诸位，香蕉在此求大量推荐票^_^

 第十二章 止水诗会
--------------------------------------------------
    潘府龟鹤园，止水诗会也已经进入**。

    音乐声响起来，一张张的笺纸在众人手上传来传去，歌女轻灵的嗓音在吟唱着今晚的优秀诗作。这里的气氛比之濮园诗会要相对严肃一些，因为重量级的人物也多，但各种各样的表演仍旧能将气氛烘托得活泼又不失古雅。

    龟鹤园是一个布局精美、古韵悠然的园林，各种山石水路、廊院亭台，此时一盏盏绘有灯谜的花灯布局期间，众人便在园林当中摆开宴席，女人居于一边、学子居于一边，主人与一干有名气地位的渊博宿老又是一边，没有搭建专门的舞台，然而偶尔出现在园林之间的歌舞表演确实自然非常，令人印象深刻，能够来到这次诗会的多是名声颇盛的头牌之类，显然也为此花过不少的心思。

    诗会上自然也有灯谜啊、表演啊、赏月啊之类的环节，甚至也有不少渊博大家的发言，例如作为主人的潘光彦，甚至刚开始的时候，江宁知府都来过一趟，说过一番“诸位乃国家栋梁之才”之类的话，这边足够说明止水诗会的地位，当然，今晚一夜狂欢，为了避免城市出现状况，知府按例是要一直坐镇衙门的，他也不能久留，匆匆离去了。

    诗会上的才子若有佳作，多会直接起身与众人品评，每隔一段时间，便会有人送来几首质量足够好的诗词，纸笺在众人手上流传观看，如果那首诗真的好，或者有其它看法，便也会有人起身念诵一番，与众人讨论，潘光彦等人，自然也会做出点评。

    秦老坐于宴席的一侧，他的旁边是穿着依旧相当贵气的康贤，也就是与宁毅斗嘴的康老，他的字是明允，因此许多人也称他为明公。他的背景很复杂，富贵是不缺的，但就算仅以文学、儒学上的修养来说，也足够被众人称一声明公，在场的几十名才子中也有两三名受过他的教诲的，称之为师，但康老这人一向严厉，众人又都有些怕他，不过他今晚倒也没有批评谁，其实今晚这止水诗会的质量，还是令他满意的。

    此时他正低调地跟秦老在一旁谈笑，其实时间到这里，一般来说，真正的好诗词就都已经出来了，此时两人便在议论着这些。

    “……秋分一夜停，阴魄最晶荧。好是生沧海，徐看历杳冥。层空疑洗色，万怪想潜形。他夕无相类，晨鸡不可听……秦公，丽川诗会李频的这首中秋对月真可谓是才华横溢了，虽说文无第一，但照我看，今晚怕是这首诗要最出风头了。”

    “又是阴魂又是鬼怪，可算是剑走偏锋，但却给人以大气之感，只令人思绪激荡，并无丝毫诡谲之色。这诗有唐时遗风，李频李德新，的确是登入大家之列了，不过明公你向来律己严格，止水今天其实也是有几首好诗词的嘛，喏，例如方才这首。”

    秦老笑着拿起一首：“碧天如水，湛银潢清浅，金波澄澈。疑是姮娥将宝鉴，高挂广寒宫阙。林叶吟秋，帘栊如画，丹桂香风发。年年今夕，庾楼此兴清绝……你可不要偏心才是？”

    “哈哈，你我又非评委，只是随心赏评，哪有偏心之理。唔，这词的确不错……”

    “照我看来，今夜最好的两篇，便也在这其中了。”

    秦老一向低调，今夜几乎没有公开作出点评，只在朋友闲聊之间说说这些，事实上，止水诗会的曹冠曹宗臣与丽川诗会的李频李德新也的确是此时江宁最负盛名的才子之一，下方的众人，也多在将他们两人的诗词做着比较，虽然说文无第一，但口头上的气势总是要争的。

    众人品评诗作，潘光彦此时也正在笑着对曹冠说话，不一会儿，又有人送了新的诗词进来，分成三份由众人传看。

    真正好的诗作，能够登堂入室的，到这个时候基本是不会再出来，但好的仍旧还有，众人一边笑着议论一边各自传去一页。有一页传到秦老与康老这边，秦老拿起来看看，却是笑了起来。

    “呃？如何？”康贤问道。

    “呵呵，只是没想到濮园那边此时还能出一首不错的，你且看看。”

    “哦？濮园。”康老倒也是笑了起来，拿着诗作看过一遍，又看看下方的名字“薛进”，摇头放下，“中平，可堪入眼，倒也无甚让人新奇的。”

    这时候，下方有人嚷了起来：“诸君，倒是想不到丽川此时还能有一首好词，依在下看来，这首倒委实还是不错的。”

    有认识他的人笑道：“那就念啊。”那人点点头，片刻之后，开始念那诗词：“这词牌用的乃是水调歌头，各位且听：秋宇净如水，月镜不安台。郁孤高处张乐，语笑脱氛埃……”

    他念到这里，忽然像是感到了什么，扭头看了看潘光彦等宿老大家所在的台上，一名老者此时却已然起身，手上拿着一张笺纸，匆匆朝潘光彦那边过去，手指弹动着那纸张，口中似乎还在念念有词。这老者是与秦老康老也有些交情的，原本见他起身，潘光彦也已经过来，他便将笺纸放了下来，用并不算高的声音朝周围几人道：“诸位且看这首。”

    这也是水调歌头，见台上几人注意到其它事情，下方正在念诗词的那人愣了愣，潘光彦反应过来，笑着朝他抬抬手，示意继续，当下却不去看那笺纸。待到这人念完，他回味一番，笑着点评几句，方才拿起笺纸看起来，片刻后，却也是口中低喃，皱起了眉头，台下众人乃至于女宾那边都在望过来。

    “鹤翁，若有什么好诗词，便速速念了吧，这等吊人胃口，好不厚道。”

    潘光彦这人脾气毕竟很好，作为众人之首的曹冠笑着说道，随后旁人也都笑了起来，气氛一时间轻松下来，潘光彦却也笑了笑：“也是水调歌头，这首词……便念给大家听吧：明月几时有，把酒问青天。不知天上宫阙，今夕是何年……我欲乘风归去，又恐琼楼玉宇，高处不胜寒。起舞弄清影，何似在人间。”

    水调歌头的词文响起在庭院当中，上半阙还未念完，在座的众人当中已经没了任何的交谈之声。潘光彦本是文坛大儒，此时按照韵律认真地诵念着手上诗词，念得虽不快，但贴合着词句的意境，却是一气呵成。

    在座众人本就是文辞功底深厚之人，只是听到这里，便已然察觉到这首词意境的空灵、大气、悠远。最初的发问看似简单，此时的文坛兴盛，各种诗词不免追求繁复，穷尽变化，有的论调里还提倡，若是咏月诗，那便是连一个月字都不出现才为上佳。然而这词句一开始便是明月几时有这样的提问，但配合着下一句，却已经自然地将意境展开，再到得天上宫阙时，那诗词意境便自然、毫不突兀地从淙淙溪流化为了高山流水，而再接下来的“我欲乘风归去……”几句，便直接将整个上半阙的意境化为长江大河奔流入海一般的大气，同时竟又能空灵如许，不带半点烟火气息，寥寥几句，便是令人心旷神怡的仙宫气象。

    自唐朝以来，诗文数百年的发展，意境深远大气的作品也有许多，然而到得这时，诸多诗词作品往往是走到穷尽辞工繁复变化的道路上，若能走回来，返璞归真的大家自然也有，或简或繁，自然各有特点。但意境能到眼前这个程度的却是寥寥无几，这意境随诗词的变化一路扩展，偏又举重若轻，自然之至，倒是与初唐盛世之时文人那天马行空、不羁豪放却又能丝毫不离主题的风格相似起来了，仅是区区上阙，这首水调歌头的大家之气已展露无遗。潘光彦顿了一顿，抬头望了望下方的一众才子，方才继续读出下阕。

    “转朱阁，低绮户，照无眠。不应有恨，何事长向别时圆……人有悲欢离合，月有阴晴圆缺。此事古难全……但愿人长久，千里共婵娟。”

    “……但愿人长久，千里共婵娟。”词句朗朗上口，念完之后，潘光彦又喃喃地重复了最后一句，望着众人，不断小幅度地点着头，好半晌之后，方才叹了口气，“……好词啊。”这时候园林当中的众人有人对望几眼，有人喃喃重复着词句，安静异常。其实若是其它的词句也就罢了，但这首水调歌头却的确有着流传上千年都毫不褪色的魅力，在诗人词人眼中，后世甚至有“中秋词，自水调歌头一出，余词皆废”的评语，此时在座众人便是以此为生，他们研究诗文几十年，有的甚至一辈子，这时候听了，陡然感受到的，或许就是类似这样的气势。

    也是在如此的气氛里，那边康老伸手拿过了笺纸，先是看了一遍，缓缓点着头。片刻之后，再去看时，却仿似注意到了什么，疑惑地眨了眨眼睛，“咦？”的出声。随后蹙眉想着什么事情，脸上表情精彩。注意到他这般模样，还在心中想着这词句的秦老偏过头去。

    “怎么了？”

    “呵……你且看看。”

    他将笺纸递过来，秦老拿着眯了眼睛一个字一个字地看过去，从明月几时有一直到千里共婵娟也没有发现什么不妥，确实是好词，他吐了一口气，轻轻地摇着头，随后也是眼睛一眯，顿了一顿。

    词句后方自然还有几个字，不过此时大家还在感受这些句子，方才潘光彦也还没有注意去看。

    那笺纸左下方书有落款，赫然写了七个字。

    ——苏府。

    ——宁毅。

    ——宁立恒。

    秦老愣了愣，随后望了康老一眼，过了一会儿，哑然失笑。

    “哈……”

    苏府小楼之上，宁毅爬起来喝水，陡然间打了个大喷嚏，差点被呛到。他迷迷糊糊地睡回去，把被子拉紧。

    唔，感冒不会又加重吧……

 第十三章 龟鹤园中
--------------------------------------------------
    同样的时刻，潘府后院的房舍之中，参与表演的女子们正在一间间的房中化妆或休憩，止水诗会的园林距离她们仅一墙之隔，若是出了走廊，也可以在道口的纱帘后方看着这场聚会的进行。

    今晚能来参与这表演的，大都已是秦淮河畔有了一定名气的女子，多半有着各自的引人之处，若是普通的诗会，她们其中的一个，也能挑起大局，但今日却是不行。止水诗会中过来的并非都是男性，许多人都是携伴前来，例如秦老带了懂诗文的小妾芸娘，其余也多有人带妻室前来，或是某一家的闺秀小姐。这样的场合下，她们就绝对不能成为主角，甚至在表演之余坐出去吸引眼球那也是不行的。

    不过，即便只是出去表演歌舞，只要有着出色的才艺，那也足够给人留下深刻的印象了，她们这等女子嘛，若身旁只是众多男性，那姿态便放得高一些，矜持一些。若是在这样的场合，便安安静静地扮演绿叶，润物细无声的让人记住。高傲和矜持只是手段，名气才是真正最重要的东西。

    今夜到这里的名气最高的两名女子，大抵得算金风楼的元锦儿与引春阁的陆采采，此时在房间之中，元锦儿正捧着脸颊左右顾盼铜镜中花了妆后的样子，丫鬟扣儿也在旁边看着，口中倒在与自家小姐轻笑着交谈：“小姐，你方才出去表演的时候，那曹公子可是一直朝着你这边看呢，眼睛都没有眨过一下哦。”

    元锦儿微笑着瞟她一眼：“我出去表演，他们自是朝着我这边看，有什么奇怪的。倒是扣儿你，却只看见了曹公子一个人，让人好生奇怪。”

    “小姐啊，是真的嘛。”扣儿皱了一张小红脸表示着抗议，“他目不转睛呢！”

    “你若不是目不转睛地看他，又怎知他目不转睛地在看我。”元锦儿继续笑着打趣，小丫鬟窘得嘴也撅了起来，决定不理她了，不过过得片刻，又靠了过来：“小姐，今夜这斗诗魁首，到底谁能拿到啊。”

    元锦儿偏着头在发鬓间嵌上一朵小花：“文无第一，斗诗也没有真正的标准，哪里又有什么魁首了，你这丫头，就是爱问这些。不过要说那几首会被传唱最久，倒是能看得到的。”她拿起桌上几张书笺，“王公子的，席公子的，还有你喜欢的曹公子的这几首，‘碧天如水，湛银潢清浅’，呵，这首怕是最好的了，这样你便高兴了吧……还有丽川那边的李公子，唐公子……”

    小丫鬟撅着嘴：“谁喜欢曹公子啊。”

    “呃，讨厌他？”元锦儿眼神灵动地望望她。

    “也没有啊，不过扣儿是为小姐你着想嘛，曹公子喜欢你，你今日又是与他一同前来，若能有曹公子相助，明年的秦淮花魁，怕就要落在小姐你的身上了。而若是曹公子明年春闱高中……”

    小婢滔滔不绝地说着，元锦儿笑起来，勾了勾她的鼻子：“知道了。”随后拿起曹冠所书的那首词来看。她与陆采采两人当中，陆采采擅琵琶，她擅古筝，唱功上说起来还是她更好，这首词她待会是要出去唱的，一边看着一边在心中浅唱，倒也轻轻地笑了起来，看起来倒像是被大才子追求的幸福的笑。

    其实在秦淮河上稍稍敬业的妓女，多半都自称有一番坎坷身世，大部分是假的、编的，但那也只是细节上的编造，她们都有着一番坎坷身世这个概念上却基本没错。到得元锦儿陆采采这等名妓之流，她们学了诗文，其实自然而然的，也会仰慕各种各样有才学的才子，不过，尽管偶尔有名妓单纯欣赏他人才华于是嫁给穷书生之类的传为佳话，那却也真是少数中的少数。她今日应了潘府邀请却是同曹冠一同乘车前来，看起来已经很密切了，她心中对曹冠才华也是佩服的，但真要说是否喜欢，喜欢到扣儿说的那种样子，却是连她自己都不清楚的事情。对于她们来说，看起来众星捧月，其实真能选择的机会，本就不多。

    不过，若能稍稍避开这些想法，今夜的诗会，自己倒也的确是很有收获的了。

    她反复地唱着那词曲，片刻后，扣儿却是从门口那儿过来：“小姐小姐，似乎又有好诗词了，我们去看看吧。”

    “哦？”她笑着放下笺纸，与扣儿一同出门，朝长廊门口纱帘那边过去，好几位女子都已经聚在了这边，陆采采也已经过来，她轻声道：“各位姐姐，怎么了？”随后便也附在那纱帘边观看，正听到那边传来“把酒问青天”的声音，先前潘光彦已经读了一次，这是其中一位学子的第二次吟诵了。

    诗会的气氛倒此时其实有些奇怪，稍稍安静了些，之前的盛况当中，大家作诗吟诗都很踊跃，言笑晏晏，这时候倒像是被某种气场给压制了一般。众人仍在回味着那诗词，随后这些女子也弄来了一张抄了那词的笺纸，围在一起将全篇看了一遍，随后又看一遍，元锦儿抬起头，正好与陆采采的目光相触。

    “濮园诗会的……”

    “怎么可能……”

    “苏府，宁毅，宁立恒，这是谁呀？”

    “没听说过啊……”

    相对于外面那帮学子首先沉浸于诗词当中，这边的女子们在察觉到这诗词的意义后首先关心的便是它到底为何人所作，几人将那落款看了好几遍，彼此询问，却从未听说过这个名字。这时候外面也已经有人问道：“大家觉得，此词如何？”

    “人有悲欢离合，月有阴晴圆缺，此事古难全……”

    “这词……”

    “这词到底是何人所作？”

    一时间没有人说出评价，倒是有人在喃喃点头中隐隐说了“绝妙”，随后念诗那人便又拿起来念了落款：“苏府、宁毅、宁立恒，可有人知道此人是谁么？”

    一阵安静。

    “不过，此时既然姓宁，为何又是落款苏府？”

    “哪个苏府？”

    “濮园诗会，怕不是苏氏布行那个吧。”

    “这人莫非是苏府的管事师爷之流么？”

    “之前未曾听说此人啊……”

    众人一时间面面相觑，议论纷纷，但对于这个名字，大家都是一头雾水，没人听过。潘光彦随后也只好叫来去外面取诗的那人，这人并非下人，而是他的半个弟子，也有些才华，听老师问起来，方才笑着说起他知道的事情。

    “哦，这人听说乃是苏府赘婿，数月之前方才入赘苏家，为苏府二小姐苏檀儿夫婿。有趣的是在下倒还听到一些说法，据说这宁立恒今日染了风寒，并未到场濮园诗会，他今夜在家休养时与一小婢说出这词，本是自娱自乐，谁知诗会之上有人说其毫无诗才，这小婢听不过，便将这词拿了出来……呵呵，那边是这样说，在下倒也是不知真伪。”

    “苏府……赘婿？”

    这话一出，不仅在场的众人，旁边纱帘后的女子也是面面相觑，随后说话声便也响了起来。

    “未曾到场？”

    “此事也太过离奇了吧……”

    “我倒是……倒是从未听说过为一赘婿者能有此才学的……”

    “宁毅宁立恒，确实未曾听说过啊……”

    纱帘那边，小丫鬟扣儿疑惑地说道：“这个不是那濮园诗会想要扬名，买来的吧？”

    每年诗会，想要买诗扬名，并不是什么稀奇的事情，其中内幕大家都知道，只是就算是买，大抵也不可能买到这种质量的诗词，知道对方的身份之后，众人心中大抵都有这样的怀疑。若真是有这种才华的，又怎么可能跑去入赘？这个时候，那边也有人将疑惑说出了口。

    “此事怕是很难让人信服……”

    “莫不是那苏府想要扬名，买来的词作吧？”

    这个声音并不大，说话那人也只是试探性的语气，但众人都能够听得到，沉默片刻之后，有人明显便要表示同意：“这种事情倒也……”

    众人初时被这首词作所感染，也未想得太多，然后随后“赘婿”、“无名小卒”这些信息涌上来，与那词作对比之后，却也产生了巨大的反差，有些疑惑的念头几乎是不可抑制地升上来，这其中毕竟有些沉稳之人未曾说话，但今夜诗会终究还是存了许多比斗之心的，一部分人下意识地说了出来。也在这个时候，严厉的声音，陡然从台上传下：“子兴！闭嘴！”

    那说话的人名叫虞子兴，被这声音吓了一跳，抬头望去，却见康老正手中拿着毛笔望着他，目光严肃，不怒而威，将所有人的议论都压了下来。一时间，场内安静成一片。

 第十四章 推波助澜
--------------------------------------------------
    止水诗会。

    康贤陡然叱喝出声，场内顿时安静下来，那虞子兴曾在康贤手下学习过小段时间，这时候见这向来严厉的老师不知为何忽然发这么大脾气，顿时吓了一跳，连忙低头拱手：“明、明师……”

    康贤是理学大家，背景也厚，虽然弟子不多，但他的名气在座大多数都是清清楚楚，这时候目光扫过全场又停在了虞子兴的身上，看起来只是在教导弟子：“这种话，你可是随便说得的么！？”

    现场片刻的沉默，康贤放下毛笔，又望了过来：“我且问你，今日诗词数百，若这首词乱七八糟，不堪入目，毫无可取之处，你会如何？”

    他这话说出来，其实虞子兴已经明白其中意思了，身体震了震，语气干涩地行礼：“弟子……弟子自然放去一边，不去管它。”

    “那么……你之前可曾见过这宁立恒么？可曾认识其人，可曾听闻其名，可曾见其样貌，有关其人其品，之前可有甚不好的风评，传入过你的耳中？”

    “弟子……弟子受教。”

    话说到这里，也便够了，康贤笑了笑：“既知其中道理，便坐下吧……诸位，今日诗会，佳作甚多，我方才便与秦公品评，例如明义这首……”他抬高了声音，开始一首首的点评诗会上的佳作，一句句的将其中亮点说出来，他本就渊博，这时点评又刻意放开，并不吹捧，但真说起来，这些诗作也的确是上佳的，那虞子兴的两首也受到了足够高的评价。

    这番说话花的时间甚多，到得最后，康贤才又将那水调歌头的笺纸又放在了桌子上：“此时……诸位再来品评一番这首水调歌头，如何？”

    他的话说完，曹冠自座位上站了起来：“明公当头棒喝，弟子受教。说来惭愧，此词确是绝妙，文采斐然，意境深远，弟子不如远矣，方才心中也起了攀比之心，得明公教诲方能醒悟过来。今日诗会盛况，能见得此等佳句，实是幸事。不过，诸位，在下方才倒又得了几句，愿与诸位品评一番。哈哈，虽有珠玉在前，但在场诸位皆有大才，不知道哪位愿为我将此诗补齐，可不能堕了我止水诗会威名才是。”

    他这番话说完，康贤笑了起来：“君子之风，便该如此。”众人也都是笑了起来，场内气氛顿时又活跃起来，有人笑道：“宗臣，你只得几句便敢妄言，在下可是有一首了，着为诗会挽回面子之事，当是落在我身上才是。”

    随后便又是激烈的诗词比拼，众人不愿输阵，看来比先前竟还热烈了几分。康贤望着这情景，笑着举起茶杯喝茶，一旁的秦老倒也是笑了笑。

    “哈哈，秦公为何发笑？”

    “呵，明公此事做得可不厚道，平日里立恒小友不过赢你几局，你倒是要把他放在火上烤。君子之风，记仇可不好。待异日再见，他少不得要找你算账喽。”

    话虽然这样说，但秦老笑得开心，到只是期待着看热闹的样子。原本文无第一，诗作品评本没有标准，到了某个高度之后，人言占很大部分，这首水调歌头虽然真是上佳，但也不可能真让其他所有人都“不如远矣”，这能让“余词尽废”，然而康贤区区的几句话，却直接坐实了一个暗示：你们看见比不上的佳作，首先想的居然是诋毁他人的人品，这并非君子之风。

    秦淮一夜，传出去的并非只有诗作，待到康贤在诗会上对众人的这番训斥传出去，结果如何，真是可想而知了。被秦公如此说了之后，康贤笑容不改，仍旧颇为开心。

    “嘿。老夫惜其才华，助其成名，他若是见我，理当感激老夫才是。秦公，你如此想法，未免小人之心了一些。所谓君子坦荡荡，小人长戚戚，哈哈，当心胸豁达才是啊。”

    两人在这之前并没有亲眼见过宁毅有多少才华，然而就评价来说，却绝对不简单，这时候对这首词颇有惊艳，却也有几分了然，在这儿说笑几句，旁边一位老者也凑了过来：“这宁立恒，莫非便是……”他也曾去河边与秦老下棋，跟宁毅仅仅见过一面，知道对方姓宁，这时候倒是猜了出来，而潘光彦也笑着走了过来，听到这句话，笑道：“这宁毅莫非与明公……”

    康贤哈哈一笑，小声道：“乃我与秦公、杜公小友，诗词之事，想来不至作伪。不过此人低调，与之为友，也是君子如水之交，不涉太多，还请鹤翁代为保密，不要多过宣扬才是。”

    潘光彦恍然大悟，笑了起来。

    “……原来如此。”

    如果能预见到这个夜里江宁城中陆续发生的一切，不知道宁毅还会不会为了寻找现代感而找小婵学唱歌，反正因为感冒，思绪方面总有些昏昏沉沉精神惫懒，他也从未参加过这些什么个诗会，自然也想不到太多了。

    时间过了午夜，这个时候宁毅还在睡觉，对所有的事情都一无所知。马车行驶在热闹稍稍渐褪的街道上，速度依旧很慢，街道上欢闹的人群拥挤依旧，火光从马车外映进来，苏檀儿望着眼前的小婵，手上依然拿着写了水调歌头的那张纸，小婵低着头眨眼睛，不敢说话，嘴巴抿得紧紧的。

    今天晚上发生的事情，连她也觉得有些离奇了，到现在都有几分摸不到头脑的感觉。手上的这首词到底能有多大的分量，她对于诗词的欣赏能力到不了顶尖，初看之时虽然也是心中震撼惊艳，不能相信这居然是从小婵手上接过来的，但后来的发展还是证明她仍旧低估了这首词。

    能够看到起了坏心眼的薛进后来那震惊讶然的表情的确是一件很开心的事情，后来那濮阳裕以及被请来诗会的夫子们过来说话也让她感觉到了某种很受重视的感觉。作为商贾之女，她是能明白这种重视的分量的。

    世人皆言商人逐利，地位一向处于社会的底层，虽然有钱也能解决不少问题，将地位提高一些，但是各种歧视仍然存在，每年大灾小灾，他们出钱出力，往往还得不了一个善名。爷爷费了大钱到学堂里，就是想让苏家出一批文人，哪怕砸钱，至少也能进入士人之流，这种迫切的心情，她从小便是看在眼里的。

    濮阳一家也是如此，他们还算有成果，每年花了大力气弄这濮园诗会，眼下也有了一定的成果，算是半只脚一家踏入士人的阶层了，只是另外半只脚也想上去仍然有一段距离，濮园诗会一经别人提起，或许就首先想到暴发户的气息。从他们对于这首忽如其来的诗词的重视，大抵可以了解到这首词的好处，然而……有几人居然说这词甚至比得过曹冠、李频等人，这又怎么可能了。

    她的水准未到，对诗词只是喜欢和崇拜，由于距离有点远，便一如对偶像一般的感觉。她未嫁之时也有几次参加过其它的诗会，见到过几次顶尖学子当场赋诗挥斥方遒的情景，只是觉得诗作好，那种感觉也实在令人神往。如今的曹冠、李频这些人便是江宁士子的代表，爷爷想过家里出现一些才子，可也没想过能出现如他们一样的，而手上这首词……是由小婵拿出来的，据说还是由家里那个明明没什么才学的夫君作出来的，他以前明明作的是“三藕浮碧池，筏可由嫒思”这种莫名其妙的诗词啊，现在这首，虽然是好，也不可能这样吧，还是说……其中会有隐情。

    心中的一面由于对文人光环、曹冠、李频这类人的崇拜而有些不踏实，但商人的另一面却依旧是清醒的，能够大大方方一切如常地应对完意料之外的一切，直到下了船，才能在疑惑当中开始深究这一切。她望了身子仿佛缩小的一圈的小婵片刻，倒是笑了起来：“真是姑爷写的？”对于小婵，她自然是不可能有什么疑虑的心思的。

    “嗯。”

    “那……小婵把晚上你跟姑爷在一起的事情都说一遍好吗？”

    “哦。”

    小婵点点头，随后开始讲述从她们离开之后发生的那些事情，先是说故事，西游记的具体内容自是几句带过了，只说是一只妖怪猴子的事情，随后唱歌跳舞啊变戏法之类的。

    “呐呐，就是这样变的……先把这颗珠子藏在手里……”小婵说着将那魔术重复演示一遍，原本在船上准备拿在两位姐妹眼前炫耀就已经失败了，这时候又失败一次，沮丧不已，但片刻之后，还是说到了唱歌与写诗的地方。

    “……另外一种唱法？”苏檀儿蹙眉问道。

    “嗯，很好听的。”婵儿点头，随后又小声说道，“姑爷告诉我说，这个不要出去乱唱，要不然小婵一个小丫头乱改词牌唱法，他们会说不懂事的……”

    其实别人说的或许不是不懂事，这点小婵其实也明白，但在小姐面前自然没什么好隐瞒的，不久之后，在苏檀儿的要求下，小丫头清了清嗓子，一字一句地开始以“新”唱法唱这首水调歌头，乐声响在马车里，婉转回荡。

    待到乐声落下，娟儿和杏儿还是有些木木的陶醉状态：“很好听呢……”苏檀儿却是靠在车厢上沉默了许久，方才开口问道：“小婵，你跟着姑爷最久，你觉得……他到底是个什么样的人……”

    小婵想了好一会儿：“姑爷他、姑爷他……小婵觉得姑爷他不像是个死读书的书呆子，他……很风趣，有时候喜欢开玩笑，但是给人的感觉很沉稳，好像什么事情都没关系的样子……但是说起话来也不像那些夫子，没有什么之乎者也的话，然后……呃，然后没有了，反正，跟以前听说的好像不太一样……”

    苏檀儿听完，微微地点了点头。

    转过前方的街道，苏府便要到了……

    求各种给力啊^_^

 第十五章 后知后觉
--------------------------------------------------
    马车从苏府的侧门进，正巧也遇上了喝酒喝到七分醉回家的二叔一行人，那边询问几句苏檀儿今夜的见闻，诗会是否玩得尽兴之类，苏檀儿便也神色如常地应对几句。

    这时候诸多诗词还在城中传来传去，水调歌头自是上佳之作，但真要引起轰动或得到冠绝今夜的美名，暂时还是不可能的。止水诗会那边康贤的那几句训斥还未传出来，普通人眼中，顶尖的诗词大抵都是相差无几，在一般人看来，这词固然好，但与曹冠李频等人比起来，或许也只是相仿，或者因为这些才子以往的名气，他们会将这水调歌头看得稍差一点也说不定，也只有那些真正才学渊博之人，才能清晰察觉出这首词作的隽永深远与返璞归真，感受到距离。

    苏仲堪今夜只是与人谈生意，狎妓喝花酒之类的，他对诗词不甚关心，有关什么宁立恒之类的事情自然还未传入他的耳中，叔侄二人寒暄几句过后在道路上分开，苏檀儿主仆四人一路回到居住的小院，除了院门外的大灯笼还在亮着，院子里一片安静，只有天上如水的月光洒下来。

    苏檀儿朝那边二楼房间的黑暗中望了几眼，小婵问道：“小姐，要去叫姑爷……”

    “不用，他已经睡了，不用吵醒他。婵儿打点温水上来，杏儿娟儿，你们早些睡吧……婵儿，若还有精神，可以把姑爷说给你的故事说一遍来听么？”

    婵儿笑着点头，一旁的娟儿与杏儿也连忙举手。

    “小姐小姐，我们不困呢。”

    “我们也想听。”

    她没好气地望了两名丫头一眼，随后笑道：“那便也一起来吧。说起来，倒也好久没听过故事什么的了。”

    “记得小时候小姐拿着书给我们讲故事呢……”

    “是啊是啊，我还记得……”

    几个女孩子叽叽喳喳，随后苏檀儿上楼，娟儿与杏儿便一同帮忙婵儿去烧温水，端了木盆拿了毛巾一同上去。

    远处城市的灯火渐渐的安静了些许，静谧的小院之中，暖黄色的灯光浮动在二楼的窗户里，映出了房中主仆交谈与轻笑时的剪影。

    也不知过了多久，夜又变得深了许多，三名丫鬟才从房间里出来，随后关上门下楼。回到自己的房间，婵儿关了门后，轻轻靠在了那门上，双手捧着胸口，抬起头来深深地呼吸着，仰起的纯真小脸上有着复杂的神色，开心、疑惑、害怕、憧憬，种种种种。

    苏檀儿教过她很多事，因此在她的心中，自然也不会是纯粹的单纯，她也是有着小小心思的，只不过这小小心思总也是为了身边喜欢的人和事着想，例如小姐，例如苏家，又或者现在还要加上个宁立恒。

    以往她就能为了苏家的事情在棋摊边反驳秦老，这段时间与宁毅相处下来，宁毅性格淡泊，但平日里也有着风趣幽默的一面，做起事情——虽然也没做什么正事——又是举重若轻万物不絮于怀的样子，待她又和气，她自然也是喜欢的。

    另一方面，对于小姐不仅仅是喜欢，还有感激、报恩各种情绪在其中，总之就是非常非常喜欢的意思了。她是明白小姐以前的苦恼的，也大抵知道小姐喜欢一些什么东西，现下既然发现姑爷不像是以前听说的那个书呆子，自然也会考虑到他跟小姐之间的婚事，如果他们彼此喜欢，自然而然地走到一起，当然最好了，她要做的也不多，让小姐看到和知道姑爷的事情，也让姑爷知道小姐的好——这本身也是她这种当贴身丫鬟的工作。

    她知道小姐喜欢诗，只是姑爷以前写的那些自然没什么能拿出手的，有时候她甚至觉得姑爷是故意开玩笑才写那些东西。今天晚上看见姑爷作出那首水调歌头，她虽然不渊博，但也总能觉察出这词句的好来，俨然发现了宝贝，当下拿了词句去濮园诗会，打算找个时间给小姐看，随后见到薛进过来，明白其中会发现些什么事情的她自然便顺水推舟地将词句拿了出来，无论如何，这首词总该很好，不掉分才是。

    她只是没想到，在那些人看来，这首词会好到那种程度。

    若她之前就能有个准确概念，这首词她是绝对不会那样贸然拿出来的，如今看来，想要让小姐看看姑爷的才气什么的，倒是起到了反效果——好像连小姐也给吓到了，船上的时候有点毫无准备的样子，于是她也觉得心虚起来。原本自己只是想准备个小惊喜，谁知道惊喜太大了，把自己也吓到……

    唉，怎么会这个样子呢……

    灯火如豆点摇曳，睡意不浓的小婵坐在桌边，双手托着下巴苦恼地想着，她的手上摆着的，正是宁毅写给她的水调歌头原稿，于是她又看了几遍。

    姑爷啊，你有才气就好，不用高到这个程度了吧……这些事情，小婵明天要怎么跟你说啊……

    果然是姑爷的错。

    她嘟着嘴，伸出手指将那宣纸轻轻地戳了两下。看到最后那句话时，脸色又渐渐地红了起来。随后才将那纸张再次小心折好，收回了抽屉底层。

    吹熄油灯，脸上越来越烫、越来越烫的小丫头摸着黑，慢吞吞的上床睡觉去了……

    “千里共婵娟呢……嘻……”

    清晨时分，白色的雾气又弥漫了江宁城，明媚的照样正从雾气上方升腾起来，喷薄出壮丽的晨曦。

    一觉起来，宁毅觉得神清气爽，精神已经恢复得差不多了。再休息巩固一天，明天便可以去上课，今天的时间嘛，倒是可以从护院那边弄点木人沙袋之类的过来，这副身体长年体弱，不彻底地锻炼一番不行了。

    管理护院那边的管事好像是姓张，按照如今在苏家感受到的气氛，苏老太公还算比较关照，只是要考虑如果把木人、沙袋之类的东西弄到院子里来对苏檀儿她们造成的冲击是不是太大，自己这个文弱书生跑跑步还没什么，忽然说要练武功的话，估计她们会把自己当成傻子看了。

    要让她们接受自己有些与众不同，但也得慢慢来，这个或许有点快，他在心中无聊地权衡着这些。随后，早餐时间坐在一起喝肉粥的过程里，觉得苏檀儿似乎一直在看他，眼神有些奇怪。

    随意瞟了几眼，片刻后，宁毅放下碗筷，疑惑地与妻子对望一阵：“怎么了？”

    “没有。”苏檀儿微微笑笑，摇了摇头，“只是觉得，相公早上精神很好呢。”

    “哦，病情应该已经没什么了，咳……嗓子好像还稍微有些干，不过今天之后肯定没事，可以去书院了。”

    “身体没事便好，这几天的话，相公倒是说不定会很忙了。”

    “忙？”

    “嗯。”苏檀儿点点头，不多做解释，开始小口小口非常淑女地喝粥。疑惑之中，宁毅觉得她嘴角上挂着的笑容跟蒙娜丽莎的微笑有些相似……

    指的是什么呢，书院要给我加工作么。宁毅在脑海中推测着对方话语中可能的涵义，一直到喝完粥回房，小婵怯生生地过来，交代了昨晚的事情之后，他才终于准确把握到了对方眼神中所蕴含的情绪。

    “对、对不起，姑爷，小婵原本只是想……只是想给小姐看看而已，但是那个薛进实在太可恶了……”

    宁毅有些目瞪口呆地听她说完，随后表情倒也就平静了下来，略想了想之后，却是有趣地笑了出来。

    “哦，没事，问题倒是不大。”

    见他不生气，婵儿高兴地点头道：“没错，姑爷的才华……”砰的一下，宁毅的手指就弹到了她的额头上。

    “谁说我有才华，以后不许这么跟人说。”

    “……哦。”小丫头迟疑一下，点了点头。

    “这样一来，今天就不出去了。”宁毅想了想，笑了起来，“看来要多病几天才行……”

    阳光从窗户照射进来，宁毅拿着一本话本小说走回床边，准备装病赖床。片刻后，又向小婵挥了挥手，小婵这才放下心中的忐忑，从房屋的一角搬了围棋盒与用来下五子棋的小桌子，高兴地小跑了过来……

    昨夜中秋，一些人睡得较晚，因此今天早上的多数人也起床有些迟，江宁城大概晚了半个时辰才又恢复平日的繁荣，直到过了这天中午，昨夜止水诗会上的事情夹杂着其余有关诗词的消息才渐渐传播得广泛，这首水调歌头的影响，也开始在此后几天的时间里，于江宁城中，掀起了持续震动与波澜，并且随着时间的加深，不断扩大……

 第十六章 聂云竹
--------------------------------------------------
    中秋过后，江宁城的天气晴朗了大概两天，然后便开始转阴，走在道路上，微冷的秋风卷舞起街道上的落叶，也给一度喧嚣的城市，增添了几分萧瑟的感觉。

    当然，在大多数人看来，城市依旧是平日的样子，秋天的样子本就该是如此，河面上水色清清，画舫依旧，船儿带动了浆声，自依依的垂柳间轻盈划过，风将附近的落叶卷起，随后打着旋儿飘落在水面之上，随波光沉浮漂向远方。城市道路间行人车马、青衣小轿、贩夫走卒形形色色，宽街窄巷、青石长阶，木制的桥梁自稍窄的河道上横跨而过，水流稍缓之处，便能看见女子在石阶上浆洗衣物，闲谈说笑的情景，远远的，茶楼饮宴，酒肆飘香。

    大多数的人，还是在忙忙碌碌地为生活而奔忙着，当然，既已习惯，那边只是生活的一部分了。若得闲稍停，或去茶馆小坐，或在路边暂歇，偶尔提起近日有趣的传闻，大抵少不了前几日中秋夜的事情，而其中，被提及频率最高的，大抵也就是那首水调歌头的出世，以及有关止水诗会，理学大家康贤怒斥众人的事情了。

    起因经过结果，巧合悬念**。所谓戏剧性，总得满足这些条件才行，若仅仅只是某某才子赋诗一首，技惊四座，文采风流，人们也是听得腻了，如果再加上才女青睐，戏剧性便要增添几分，而这水调歌头，在这方面便做得更足了一些，人们喜欢好诗词，也喜欢这样的故事，几日以来，若去青楼楚馆闲坐，姑娘们出来时，少不了也要听听这曲“明月几时有”，品评一番其中妙处。

    至于词作者的信息，目前还仅在猜测当中，未有太多的可靠消息出来。

    苏府，宁毅，宁立恒。为苏府赘婿。

    止水诗会上，康贤的几句训斥，坐实了水调歌头佳作的名头，却抹不平众人心中的疑惑，他之前为何名声不显，为何有此才华，还去一商贾之家入赘为婿，最重要的是，他的这首词，是否是买来的或是剽窃所得，几乎是每一个谈论者最为关心的事情。

    丑闻往往比好评来的更有戏剧性，人们的心中也更倾向于接受这样的东西，文人买诗沽名钓誉的事情并非什么奇闻，众人每每谈起，大抵都倾向于这样的猜测。毕竟赘婿的身份是低下的，有的甚至会说这等人毫无骨气、数典忘宗，稍有傲骨之人便不会做这样的事。

    不过，几日之中，倒也有说法道苏府二小姐檀儿天姿国色、温婉大方，宁毅一见倾心，为与之长相厮守，于是甘愿入赘。然而在这个大男子主义之上的年代，相信这种故事的人毕竟少之又少，社会上狎妓成风，女子的地位如货物一般，为一女子做到这种程度，谁肯相信。而退一步说，即便相信，此人若毫无才华，那倒罢了，若真有才学还为一女子入赘，那就真是天怒人怨，枉为男儿，枉读圣贤之书，甚至枉为世人。

    这个年代，人们更喜欢的还是男主金榜题名后回来迎娶喜爱女子这样的童话，为一女子抛弃所有这样的事情，人们是受不了的。

    因此几日下来，众人对于宁毅的猜测，反倒是以负面的看法居多，入赘本是原罪。当然如今结论尚未出现，猜测之余人们还是保持着好奇的心情在等待更靠谱的消息的出现。另一方面，若纯粹对于这首水调歌头的质量以及词作者的才华，人们还是保持着惊叹的，并且这种惊叹的热度，如今还在上升，几日以来，众人对它的溢美之辞，还是在不断地增加着。这次的中秋诗词比斗，它的评价与风头怕是要远远的超过其余诗词，这样的情况，也已经有好几年未有出现过了。

    秦淮河最为热闹的地方，便是夫子庙及贡院一带，与之隔河相对的便是众多青楼楚馆所在之地，此时才过中午，这些地方尚未开门，不过该起床的还是已经起来了，若从下方街道走过，也能看见一些女子在楼上或倚栏独坐，或闲聊嬉戏，内里的院墙之中，隐约有丝竹之声，渺渺而来。

    这样的乐声，有的是已有艺业的女子在楼中练习，也有的是随了青楼安排的老师学习琴曲的小姑娘。此时在金风楼的内院当中，便有一堂教授琴曲的课程已经进入尾声，几名年纪较小的女孩儿仍在认真弹奏着教授的曲目，布裙荆钗、衣着朴素的女先生此时正坐在前方的小桌前，拖着下巴听着这些琴声。

    女子的年纪其实不过二十来岁，穿着打扮虽然朴素，比之青楼中的花花绿绿大有不如，但她的样貌却极是出众，清丽雅致的瓜子脸，秀眉如黛，气质也是极为出众，此时坐在那儿静静地听着琴，身影便给人一种淡淡如水墨般的感觉。比起下方学琴的这些女孩儿来说，其实要出众得多。

    按照一般的流程，待到琴曲弹完，女子指点一番之后，今日的教学也就到这了，不过，就在女子准备收拾东西时，下方的几名女孩子对望几眼，其中一名女孩儿笑道：“云竹姐，云竹姐，可不可以教我们唱水调歌头？”

    “嗯？水调歌头……”被称为云竹的女子愣了愣，随后望着她们，眨了眨眼睛，大概是不明白她们为什么要学这个，下面的女孩儿已经说了起来。

    “这几日过来的客人都爱听这个呢……”

    “就是中秋那夜的那首……”

    “我们也很喜欢啊。”

    女子听到这里，已然明白过来：“中秋？这次中秋出来的好诗词吗？”

    “啊？云竹姐，你还不知道啊？”

    “这几次有事，倒是没顾得上注意中秋的事情了……”女子露出微笑，只是在那笑容的底层，有着些许的疲累，不过眼前的这些女孩子恐怕都未必能看得出来。

    随后这几名女孩子便叽叽喳喳地拿出了抄有那水调歌头的小册子，女子坐在那儿，一字一句地看着，嘴唇微动，她是真正能明白这诗词好处的，不一会儿，神情便认真起来。下方的女孩儿便在这样的气氛中说着中秋那夜这诗词的来历。

    “……可惜，那个人入赘到别人家里了。”

    “是啊，是个赘婿……”

    “现在大家都说这首词是买来的……”

    “不过词真的很好啊……明月几时有，把酒问青天……”

    叽叽喳喳叽叽喳喳，下方的女孩你一言我一言地说着诗词的来历背景，随后还唱了出来，她们对于音律虽然还在学，但每日里金风楼的姐姐们都在唱，学着唱出来还是没问题的。事实上有关水调歌头这词牌的曲谱楼中也有，她们学了各种指法，自己也能对着弹，但终究还是有人教教最好。

    “赘婿啊……”云竹看着那词，听完大家的讲述后方才笑道，“这样的话，水调歌头的曲，几位妹妹应该多少都会了吧？”

    “我们也照着弹了，但是有的地方弹不好……”

    “嗯，曲子学了便行，水调歌头这曲，有几处指法特别一点的地方，唱词呢，其实也可以稍稍变化几处，我带着几位妹妹弹奏一次，然后再为大家讲解……”

    如此说着，几名女孩子回到了琴前坐着，云竹目光扫过一圈，将手指按上瑶琴琴弦，一个轻盈柔雅如烟黛般的笑容之后，指尖轻挑而起。

    “明月几时有……”

    袅袅的琴音自房间里响起来，多人的演奏，绝大多数人还不熟悉的情况下，本应是有些混乱的，然而在这片琴音当中，最为明晰优美的那道琴音却是稳稳地带着曲调在走，虽然声音都是一样的大小，但那道琴音在意境上完全同化了其余的乐声。随后，柔美的嗓音也带着大家的唱腔响起，若此时有精通此道的客人前来，或许便会发现，这道乐声与唱功，竟是比之金风阁绝大多数的女子都要出色得多，甚至比之如今金风阁的头牌元锦儿都未有丝毫逊色。

    元锦儿的声音走的是活泼轻灵的感觉，这声音则如流水如铃音，让人心中安静闲适，乐声如此响起时，附近的一些姑娘也往这边过来，远远地听着。待到一曲水调歌头唱完，才有些人说道：“是云竹姐啊……”

    “云竹姐的唱功还是这般好……”

    或佩服或嫉妒。过得不久，里面的课程终于也结束了，剩下的便是女孩子们自己的练习。布裙荆钗的女子手上拿着个小小包裹自房间里出来，穿过长廊，也与几名认识的女子打了招呼，随后去到妈妈的房间里支取授课的费用。一路离开时，却在外面的廊道间遇上了元锦儿。

    “云竹姐。”

    “锦儿妹妹。”

    “刚才在上面听见云竹姐唱歌了呢。这首水调歌头，果真是云竹姐来唱才最好的，锦儿总觉得自己找不到这样的心境，唱出来也不好听。”

    元锦儿今年十七岁，性子活泼一些，双方寒暄几句，她才敛去了灿烂的笑容，轻声问道：“云竹姐，胡桃妹妹怎么样了？”

    “这些日子倒好，病情再过几日，大抵便要痊愈了。”

    “那就好了……”元锦儿点点头，片刻之后，看看周围无人，方才从身上拿出一小包东西，“云竹姐，我知你平日性情，但是胡桃妹妹既然生病，总是需要应急，这里有些钱物还望姐姐收下，姐姐当初对锦儿照顾，锦儿一直记在心里的……”

    她想要将那小袋银钱放到对方手中，然而云竹推辞了一番，虽然很感动，但终究没有收下。

    “胡桃的病情的确是要好了，若不是，姐姐定不会拿此事来硬撑的。锦儿妹妹还是将钱攒下，若有一日，能为自己赎了身，方才能自由自在……”

    “我没有姐姐那等心性呢。”两人方才说了些窝心的话，此事眼眶都稍稍有些红，元锦儿用手指揩了揩眼角，笑了起来，“锦儿现在这种样子，终是打算选个男人嫁掉的，银钱留在身边，其实也无甚大用，何况这也不多，我还有的……”

    “若能遇上心仪的才子……”

    “锦儿才不嫁身无长物只会口舌生花之人，花言巧语也抵不了饭吃。本是为妾为婢的命，终是要找个有些钱财地位的人才嫁的，好在如今还有些名声，要嫁也不难的……”

    这大概也算是人各有志了，两人一路往外走，说了些贴心话儿，但最终，还是在金风楼的侧门分开了，元锦儿笑着挥手，直到对方的身影在视野中消失不见，方才将手放下来。

    有些羡慕，可也有些叹息，连她自己也不明白的心情。

    被她称为云竹姐的女子名为聂云竹，也是前几年金风楼最受欢迎的女子之一，琴艺唱腔诗文书画都是一绝，只不过她心性淡泊，一直都不是最红的，以往秦淮选花魁，她也不愿去参加，因此名气始终到不了顶尖。到了两年前，她攒够了银子，为自己与丫鬟胡桃赎了身，找了一处地方住下。直到如今，还有人来金风楼时会偶尔问起她来。

    其余的青楼女子，即便是给自己赎了身的，往往也会与许多恩客保持来往，与才子之流参与诗会文会之类的，然而云竹姐不同，她几乎跟以往的那些人都断了联系。青楼生活无非迎来送往，两年未出现，她也便淡出了这一片世界，只是仍旧接下教人琴曲的工作，算是赚些生活花销。

    只是这教琴授曲的事情赚钱终究不多，她便是不教，如今的楼中也有大把人可以胜任。她两年前赎身之时还是剩了些银钱的，但到得如今，却听说情况不太好了。主婢两人过得一直是青楼的生活，胡桃随懂得伺候人，但有关生活的事情或许还是不擅长的，过了这两年的时间，银钱大抵也耗光了，她们又只能接接青楼里的工作，最近听说胡桃生病，两人过得似乎也不怎么好。元锦儿感激对方以前的照顾，于是想要拿出银钱来帮忙，她拿得不算多，但谁知道对方终究还是没有收下。

    女人啊，在这个世界上哪有什么自由自在可言，青楼看来风光，五陵年少争缠头，一曲红绡不知数，可到得最后，终究还是妾婢之命，谁还能把你一名青楼女子当成正妻来待么。云竹姐心性坚韧，若自己也赎了身出去，弱女子在这世上没个依靠，又能撑到什么时候，到最后，怕是又要回到这青楼中来了。

    她轻轻叹息一声，转身往回走去……

    离开药铺之时，聂云竹点了点身上的余钱，放进最贴身的衣兜当中。

    加上当掉簪子的钱，还能用上些许时日，最令她放心的是，胡桃的病情终于是要痊愈了，这便最好了。

    两年前离开青楼之时，两人没有多少单独生活的经验，胡桃小时候虽然过过苦日子，但在青楼多年，那也毕竟是小时候的记忆，能够煮饭煮菜便是很好了。没有什么计划的主仆两人过了好一段没什么完全随性的日子，虽然也做了些工，譬如自己来金风楼教琴曲，但一向以来仍旧是入不敷出。不过到了现在，虽然剩的银钱不多，但只要胡桃好起来，主仆俩做些事情，还是能够让收支平衡了。

    拿起手上装着写小物件的小布包，另一只手轻轻提起包好的药，她一路朝回家的方向走过去，低着头，一半的注意力都集中在身上的小兜里，自己与胡桃出来生活之后，在人多的地方被偷过两次钱袋，现在想起来觉得可惜。一路离开了朱雀大街，行人渐渐没有那么多了，这警惕才放下来，四周依旧是些卖东西的店铺，快要转过街道时，前方一道身影忽然晃过了眼帘。

    咦……

    她抬起头来，疑惑地望去，那道身影已经在不远处的转角边不见了，怀着这样的心情快走几步，到得那路口时，她才终于看清了那边的那道身影。

    确实是他……

    不远处的街道边，样貌单薄且文气的男子就站在几家店铺的前方，手上拿了一块大木板，一边看几家店铺里卖的东西，一边有些无聊地将那木板晃来晃去，随后点了点头，进入了一家店铺的大门。

    看起来，他是要买木炭的样子。

    聂云竹想了想，跟了上去……

    第一周推荐，求各种给力支持，点击、收藏、推荐票都请来得猛烈些吧^_^

 第十七章 气场
--------------------------------------------------
    自两年前聂云竹与胡桃主仆俩出了金风楼，虽然是如同姐妹一般的住在一起，两人也尽量地承担起力所能及的一些工作，但其实主仆终究还是主仆，大部分的家务还是由胡桃来承担，聂云竹只是做些简单的事情。她每日里绣些漂亮的锦缎，偶尔也纳些鞋底绣帕，隔几日去金风楼教一次琴曲，如此维持这个家，当然，由于她的刺绣走的是自娱自乐的精品路线，质量是好，但费的功夫和成本也高，终究赚钱不多。

    自上个月胡桃生了重病，聂云竹便不可避免地要承担起这些事情来，简单的饭菜她倒还是会做的，洗洗衣服也没什么——不熟练，或许不如胡桃洗得那么干净而已。只是中秋前几日买了那只老母鸡，想要炖了给胡桃补补身子，最后才摆了一连捅了好几个篓子。

    抓了母鸡不敢杀，后来让母鸡跑掉，一路追着跳进河里，菜刀也扔掉了，还把好心拉自己的路人给连累了。人家把自己救上来，自己醒过来之后第一反应是打了对方一耳光，然后第二天捞菜刀也正被对方看见，还帮自己杀了鸡……

    平素她也是个从容淡定的女子，青楼这许多年，见过很多人，形象方面还是很看重的，谁知道这次被人看见的尽是丢脸的事情，想想也觉得窘迫。前几日跟着胡桃一块儿生了病，好在风寒不重，但也是过了中秋才好，想想对那位恩公自己连名字都没能问。呼延雷锋……呼延雷锋也不知道对不对，谁知道今天在这里，却又遇上了。

    聂云竹以往也算是阅人颇多，这年轻男子大概也是二十岁出头的样子，看来显得文气，但事后想来，行事之中却颇有些与旁人不同的地方，说话、做事都是如此，看起来淡然随性。从他救自己，自己打他一耳光后的反应到后来帮自己杀了鸡说话走人，也都是如此。聂云竹此时跟上去，见他果然是想要买木炭的样子，只不过当他看看木炭之后与那老板又交谈了几句，情况又有些不同起来。

    时间已近深秋，冬日将至，多数人家中都要买碳，自然也有散卖的地方，但这间店里其实是将碳一袋袋装起来论袋卖。那男子与店主说了之后，却是将一大袋木炭倒了在地上，拿了个布袋，蹲在那儿一根根炭条地挑选起来，能被他选上的不多，往往还要在地上划几下才能将某一根扔进袋子里，店主倒也不生气，只是又好奇地询问几句，便去做他的事了。

    只是看了片刻，聂云竹跟上去，在对方的侧后方停了下来，弯下了腰：“恩公？”

    “嗯？”男子扭头看她一眼，倒也是认出了她来，“哦，是你啊，这么巧。”手下仍旧专心地选木炭。

    这个反应和说法都有些奇怪，儒家文化到得如今发展到高峰，各种礼数应对相当复杂讲究，一般男人若见个女子过来，少不得立正作揖，温文以待，这种儒雅的气息已经是整个社会的习惯了。然而“哦，是你啊，这么巧”这样随意的说话，聂云竹倒是第一次遇上，但却又是自然而然的感觉。她微微愣愣，眨了眨眼睛，随后敛起裙裾，在旁边蹲下了。

    “恩公……”

    “呵，不过杀只鸡而已，没事的，不用叫我恩公了。”男子笑着挥挥手，随口说道。

    “恩公莫非心中只记得杀鸡，却不记得自河中将妾身救上的事情了么？”

    “啊……”

    对方愣了愣，这才反应过来，聂云竹忍不住噗的笑了出来，两人此时并排蹲在那堆木炭前，聂云竹偏着头看他：“妾身的名字叫做聂云竹。”略等了等，确定对方能记住这个名字后方才道，“恩公姓名可是叫做呼延雷锋么？”

    “呼、呼延雷锋……”

    一时间，男子的表情像是微微抽搐了几下，很是复杂，随后才笑了出来：“呵呵，宁毅。”他说道，“宁毅，宁立恒。”

    听到这个名字，聂云竹也愣住了。

    “水调歌头……”

    “那个人叫宁毅，字立恒……”

    “苏府赘婿哦……”

    “可能是买了诗词的沽名钓誉之辈呢……”

    金风阁中乍看那首词时的惊艳到此时还萦绕在脑海之中，那帮女孩儿的议论顿时也闪了过去。宁毅宁立恒。原本她只是单纯欣赏着词句，还没来得及消化这首词本身的魅力，没有多少跟人议论八卦的想法，因此那个名字对她来说也根本是无所谓的，想都没去想，但到得此时，方才对她的脑海做了一次冲击。

    她愣了半晌，随后才反应过来：“宁公子……买这木炭不知有何用途？”

    “嗯，用来写字的。”宁毅敲了敲地上被涂了一层白漆的木板，随后拿着一截粉末教细的炭条在地上写了一个聂字，他大概是想要顺手写出刚才听到的聂云竹这个名字，不过聂字写到最后一笔的时候还是顿了一顿，估计是想到就这样写对方的名字有点不礼貌，稍稍换了个地方，写出“宁毅”这两个字来。

    那字体走楷书的路子，雄浑有力，写完最后一笔，木炭也被捏断了。聂云竹本人在书法上也有造诣，心中稍稍衡量，执木炭跟执毛笔的手法不同，如果是自己拿了炭条写出来，这字体必定远远不如，他竟能用木炭随手就写成这样，对于书法的理解怕是已卓然成家了。

    这年头诗词书法是一家，在书法上有高深造诣的人，也多半称得上一代大儒，差也差不了多少，能写出这样字迹来的人，写出那水调歌头想来也无甚可疑的。聂云竹心想着传言果然多不可信。她哪知道宁毅的毛笔字只是可看，反倒是用粉笔、钢笔写各种艺术字体那才是练过的，后来有了身份地位，有心境的衬托，写出来的字迹更是添了几分气势，这时候看看那两个字，觉得稍有退步，但总可以拿出去忽悠人了。

    练字并非一朝一夕之功，总不能让那帮整天苦练毛笔字的学生觉得老师字体难看吧……

    “拿到课堂上，用这白板写字，写了可以擦掉，沙盘的话，轮廓不够清晰，总要扫来扫去，而且沙盘是平的，学生看了也累，这个可以竖着挂。”

    “课堂……学堂？宁公子在学堂当先生么？”

    “嗯，小学堂，教几个笨到飞天遁地的学生看书写字之类……”

    “呵……宁公子，这根可以不？”

    青楼楚馆之中都讲究如何能跟人自然相处的社交艺术，只要有准备，聂云竹自信跟任何人都能自然交谈而不会觉得窘迫。这次说得也是自然，然而这自然却并非是因为自己，感觉上反倒是因为对方的态度，两人挑选那些炭条，不一会儿装满了那个小布袋，手上也已经是黑乎乎的了。付钱的时候，宁毅为这一小袋炭条多付了十余文。

    “店家好不讲理，这点碳条还要多收十几文。”出了门，聂云竹说道。

    “呵，打搅人家也是不好，估计还是听说我要拿去学堂用才让我这样挑挑拣拣，老师的身份还是蛮好用的。”

    “公子若下次要买，倒不妨买上几袋回家再挑选，反正家中要用，便可省下这些钱了。”

    “哈哈，下次我可不来选了，让那帮学生自己带些合用的去学堂便是。”

    不一会儿，两人在秦淮河边洗净了双手，一个人提着木板跟木炭，一个人着布包和药包，一前一后地朝前走着，聂云竹又说起掉河里被他救上来的事情，宁毅只是挥挥手，说不是什么大事，轻描淡写地带过去。

    两人偶尔交谈几句，气氛自然得有些奇怪，两人走出一段，走在后方一步处的聂云竹想着那水调歌头的意境，忽然间觉得，或许也只有此等洒脱从容之人，才能写出如此诗词。

    如此走出了好一段，到得一处河湾边，宁毅方才停了下来，与之道别，不远处的河岸边波光恬静，柳色青青，一家茶肆与几个小店铺便坐落在那儿，茶肆旁有一个小棋摊，两个老人正在那儿安闲对弈，其中一名全身绫罗绸缎，颇为贵气。

    她向对方行了礼道别，说过几句话后略停了一会儿，举步前行，对方也往前走了不远，正是朝那茶肆棋摊方向去的，两位老人似是与他认识，笑着说了些什么，隐约听见他的声音传来。

    “……这几日被两位害得好惨……今日上午，那虞子兴倒是跑来找我……”

    她走了过去，最后回头望时，男子正坐在那儿观棋，手上拿了一杯茶轻轻喝了一口。两人之间并没有太多的交集，没了报恩这个由头，偌大的江宁，或许日后连再见的机会都不会再有了。对方说话待人似是没有多少功利心和企图心，这在她所见过的那些才子、名士中几乎是仅见的，一路下来从容自然，无拘而洒脱，没有多少繁文缛节，却绝不给人不快的感觉，可又确确实实地保持着距离，简直如传闻中唐时文人的风骨一般。如今文人皆言君子，或许君子便该是如此风流气度了。

    或许之后不会再遇到，对方也未将那些“恩情”当一回事，不过这样的一道身影，她倒是已然记在了心里。

    宁毅宁立恒……

    聂云竹如此想着，朝回家的方向走去。

 第十八章 自挂东南枝
--------------------------------------------------
    从中秋那夜水调歌头被小婵给透露了出去，这几天的时间里，宁毅一直窝在家里看书装病，无聊之时与小婵下下五子棋什么的，今天还是第一天出来，上午去学堂上了课，下午去取了之前让人帮忙刷白的木板，随后买些炭条，一路过来这边，正好秦老与康贤两人都在。

    对于诗词这些东西，拿来用便用了，心理障碍宁毅是没什么的。自己知道的这些诗词，放在现在是一种很不错的战略资源，如果日后闲不住了想要做点什么事情，拿出来烘托炒作一番，加点名气什么的用处很大。但这个时候拿出来不过满足些许虚荣之心，实在没什么意义。

    这年头的文人才子，说话行事引经据典，若真想要博些名声，少不了被人考校一番，这些地方的急才，便是将全唐诗全宋词背下来都没用，如今诸如论语、大学等几本作品摆在他面前他倒是能用白话文解释一遍，甚至还能有不少新意，但其它方面的才学肯定是没有的。词作抛出去未免有些早了，不过既然事情已经发生，以他的性格而言，也就无所谓地接受下来。

    在他来说，这问题也不大，走偏锋、走正道，解决的方法千变万化。前日苏老太公与苏伯庸等人倒是叫了他与苏檀儿过去询问一番，他随意胡诌几句，道这词句不是自己写的，谁知阴差阳错……苏老太公看了他好久，随后只是笑道：“事已至此，对外可得保密才是……”老人家很精明，信与不信那就两说了，不过自己若真是什么大才子，苏家的立场其实也尴尬，大家目前其实都在猜来猜去。

    当才子哪有现在当赘婿这么舒服，不用做太多事，不用负责任，人家对你也没有太多期待，因此毫无压力，老太公也还关照，这种生活想要摆脱掉才是傻帽呢。好不容易休闲了几个月，在没有什么大事之前，入赘的这个身份是坚决要赖定不走的。他心中如此想，自己倒也觉得有趣，只是若说给别人听，怕是连小婵都不肯信他。

    几天之内，外面的流言肯定有，自己也大概能猜到是什么样子，倒是小婵给他说起止水诗会的情况时，他才被康贤这个名字吓了一跳，最后也不免哑然失笑。以前便知道这老头不简单，只没想到这么大名头。

    休息了应该休息的几天之后，事情被他暂时抛诸脑后，回到正常生活上来。倒是今天上午讲课的时候就被人找上了豫山书院，来人是那被康老训斥了的虞子兴与其余几名文士，竟是跑来道歉的。

    从某种意义上来说，在诗会上被康贤那样几句训斥，这虞子兴的文人之名其实也损得七七八八了，这真是无妄之灾。不过康贤还是惜其才华，离开之时单独找他谈了一番，谆谆教导，他再找了时间过来道歉，一旦传出去，便也多少能成就他些许美名，毕竟负荆请罪、知错能改这些，也能算是美名的一种。

    那边有图而来，宁毅便也稍稍配合一番，演出一场惺惺相惜的戏份，至于邀请他晚上去某某舫参与学子聚会之类的，自是随口推掉，随后与那几名才子什么的道别，出来拿刷了油漆的白板。

    “子兴此人，德行上还是不错的，才学虽不属顶尖，但也是上佳之列。”康贤如此笑着说道，“只是你那水调歌头写得实是太好，此词一出，怕是此后几年秦淮中秋，都无人好再做咏月词了。实是想不到，你这不学无术的小子竟真有如此诗才。”

    “我都说了不懂诗词。”宁毅喝一口茶，“年幼之时，有一衣着破烂的游方道士从家门前经过，吟了这首词，所以记下了，就是这样……”

    跟苏老太公他也是这样说的。此时秦老大笑起来：“你这说法，怕是三岁小童也不肯相信的。”

    康贤也道：“这人就是太过惫懒，需得敲打才是……只是才子之名，看来倒是蛮好用的，方才那女子样貌气质皆是上佳，竟与你一路同行，相谈甚欢，若能成就一番姻缘，哈哈，小子，你可得好好感激老夫一番……”

    宁毅赘婿身份，再想要泡个妞，实在不是什么简单的事情，康贤也是狭促与调侃一番而已。宁毅将中秋节前救人的事情说出来，那边才明白事情的来龙去脉。此时两人一局已经下完。三人坐在一边休息，秦老拿起茶杯，点了点头，倒是对另外的事情感起兴趣来：“写字？这么说来，你想以炭条在这白板上写字，用于学堂之上？”

    “嗯，沙盘一次能写的字太少，用起来也实在麻烦，终究不如这样写下来方便直观。”

    就教学来说，此时上课全是以沙盘写字，往往写上一个字，沙盘便要推平一下，先生仅仅是对学生演示这字体写法而已。大部分知识都是口授的情况下，要求学生在先生说话时必须聚精会神，先生说完之后，还得以自己的理解来努力记下讲义，若不是特别聪明或者特别自觉的学生，想要跟得上教学的进度，其实是相当有难度的。

    当然，对于秦老康老这些人来说，这样的教学方法延续了上千年，自然不会觉得有什么不妥。学问是上等人的东西，想要成上等人，不想吃苦怎么行，这里本身便是考验的一种。秦老拿起一根炭条在白板上划了划，随后皱起眉头。

    “沙盘柔软，以树枝在其上书写，与毛笔技法相同，木炭却很难书写，这等改法，怕有不妥。”

    方才聂云竹只是注意写的字如何，淡然秦老见事的角度比较不同，仅仅两划，便提出了异议，作为先生的在课堂上并不以毛笔的技法写字，这事情说起来可大可小，随后康老也过来试了试，皱眉说道：“此事需得谨慎才行。”若宁毅是他的弟子，说不定他已然要将之骂上一顿，以当头棒喝的严厉指出这事情的严重性。

    他们这样的担心，宁毅自然能够理解，此时倒是笑了笑，蹲下去也拿了一支炭条：“问题倒是不大的，写字本为陶冶性情，何况这些字体与毛笔字体其实也有些共通之处，若仅为记录而用，倒也不妨放得宽一点，也算是……多一个角度。”

    他如此说完，伸手在上面写起来，“红酥手，黄藤酒，两个黄鹂鸣翠柳”，这一句是楷书的模式，随后变为隶书，“长亭外，古道边，一行白鹭上青天”。

    这两行写完，字体变为宋体：“三山半落青天外。”

    宋体字到现在还没有出现，秦老与康老对望了一眼。只是要说明这种问题，本就是有冲击力一点的方式比较好，宁毅以前与人谈生意推销产品也都是喜欢平淡中藏着足够冲击力的方式，下一行转为漂亮飘逸一点的瘦金体：“二水中分白鹭洲。”

    接下来转草书：“西北有佳人，自挂东南枝。”

    然后斜黑体：“欲穷千里目，自挂东南枝。”

    那白板也就这么大，如此写完，收起炭条：“如何？”秦老与康老早已笑骂出来。

    “字倒是能入眼，诗词真是瞎搞……”

    “有辱斯文，可恼啊……”

    “你这性子真是太过惫懒，呵呵，这些诗算是什么东西……”

    口中是这样说着话，但是两人的目光却没有离开过那块白色木板，口中偶尔念出来，倒也点评一番。

    “西北有佳人……真是不学无术，分明是北方有佳人，绝世而独立，此歌出自汉书，再接自挂东南枝，呵呵，你莫非觉得西北对东南押韵么……”

    “康老果真英明。”

    “你若是我的弟子，少不得要叫人拿棍棒抽你，随手涂鸦也要波及先贤名作，欲穷千里目，还是自挂东南枝，你倒不怕王之涣化为厉鬼来找你算账！句句都自挂东南枝，这首孔雀东南飞倒也倒霉，那东南枝可是招你惹你了。”

    “哈哈，只是有一天忽然觉得，若将诗词如此拼凑一番，或可别有一番风味，康老莫非不觉得么？西北有佳人，自挂东南枝。举头望明月，自挂东南枝。空山不见人，自挂东南枝。古来圣贤皆寂寞，惟有自挂东南枝。人生自古谁无死，不如自挂东南枝……”

    康老摇着头：“事涉先贤，务必严谨。”话语之中，有几分好笑，倒也有几分警醒意味在内，另一边的秦老则在看其它的东西，这时候说了一句：“明月几时有……”康老接道：“大抵也得自挂东南枝了……”说着笑起来。

    随后秦老拿了炭条指了指前几句：“同样也是拼凑，倒是不知出处，想来却是立恒旧作了，呵呵，红酥手，黄藤酒……后面的接得不好，这两个黄鹂鸣翠柳，一行白鹭上青天倒该是一句……而三山半落青天外，二水中分白鹭洲……好意境啊，当是另一首诗了……”

    他以炭条将这几句圈起来，孤立开“红酥手，黄藤酒”与“长亭外，古道边”，略看了看，又在中间画了一条，大抵觉得这两句应该也不是一首，康贤也点了点头：“该是两首。”随后看看宁毅。宁毅却是有些佩服，如果是他在这种情况下看了这十二个字，或许会认识它们是一首诗词中的句子才对，毕竟工整还是蛮工整的，词作一般也长，足够做这样的一些转折。这十二字不太好分，但眼前两人却是仅凭直觉，便将这两者划开。

    “这便该是四首诗词了，倒不知是已有全诗，还是偶得残句？”秦老朝宁毅这便望来，开口询问道。

    点击、收藏、推荐票^_^

 楔子 繁华过眼开一季
--------------------------------------------------
    咔嚓……砰——

    火焰燃烧着，电路啪啦啦的响，从倾倒的汽车里爬出来的时候，他的视野有些模糊。

    夜色下的、河边的公园，城市密集的灯光在对面如火光般的摇曳着，仿佛浮在水面上的巨大城池。那片繁荣的景象与这边公园的偏僻和孤寂形成了对照，记得公园的开发案是他在十多年前主持的。

    “是个失败的开发啊……”

    风吹过来，他叹了口气，踉踉跄跄地朝那片迷离的水光走过去，后方的汽车陡然传来巨大的爆炸声，火焰升腾，热浪从背后席卷而来，仿佛要将他淹没下去一般，天空中传来了直升机的声音，随后是一道明亮的光柱晃亮了视野，有人在高空中喊话，公园两侧追赶的车辆也已经到了，大部分是警车，各种各样的灯光，混乱不堪。

    脑袋还是昏昏沉沉的，血液从额头上流下来，他伸手擦了一下，紧了紧风衣，河道两侧，气垫船与快艇蜂拥而来，为了防止他跳水逃走。

    “真是的……我又不是什么杀手……”

    四周，海陆空密密麻麻的包围令他觉得有些烦闷，视线之中并不清晰了，心中明白这次或许没有多少侥幸的可能，冷风吹过来，脑子里想起的，反倒是一些无关紧要的事情。这是他从小长大的城市，那时候城市还没有这么好，站在河岸这边，看不到整个城市辉煌如宫殿一般的繁华情景，但感觉温暖，河岸这边也全是土坡，一条黄土小路，由家里去学校的时候，常常骑着自行车从这里过去，跟几个朋友。

    “我将来要把这边建个公园，变得更漂亮，让城市里到处都有高楼大厦，我们都住进去……”

    那时还小，去过繁荣的省会之后，立下的这个宏愿。多么意气风发的年纪啊，此后二三十年的时间里，他如同刚刚发明石刀石斧的原始人一般，以惊人的魄力开拓进取，越过了旁人难以想象的无数惊险难关，建立起了世界上数一数二的巨大金融帝国，有时候想想，连他自己都觉得有如梦幻。

    在别人眼中，他已经是完全不会被打倒的金融巨人，他自己也这样认为了，然而当此时此刻重回故地，他才渐渐地明白过来，这个公园，终究是失败了啊。

    它的初衷本来是想让所有人都快乐的……

    失败的开发案，后来也不是不能补救，只要投入大量的资金——对于现在的他来说，这点资金也不算什么了——然而为什么一直没有做呢？还想要做的时候是因为并不宽裕，到了现在，也是因为没有效益而刻意绕过了。现在想起来，很多东西以为是记得的，其实忘记了，很多东西以为忘记了，其实却又记了起来……

    当初的那些朋友、伙伴、想要让世界变得更美好的期待、许过的愿望走过的路。他在河堤的石凳上坐了下来，灯光晃眼，心绪复杂，伸手在身上的口袋里摸了几下，这个时候，真的需要一根烟，虽然也戒了很久了……

    有人将烟递了过来。

    那人穿着西装，戴着金丝眼镜站在旁边，其实不用抬头也知道是他。他将烟接过去，戴金丝眼镜的男人便掏出了打火机，用手挡着风，替他点上。

    “想起了以前的事情，我们一起骑着自行车从这边上学，你，我，清逸，阿康，若萍……清逸前两年死了吧，他的葬礼我没能去参加……”他吸了一口烟，吐出来时，冷风便立即将它吹散了，“若萍怎么样了？”

    “有两个孩子了，过得还不错。”戴眼镜的男人坐了下来。

    “啊……你跟我说过的，我差点忘记了……”他想了想，随后笑了起来，“她是女生中间最漂亮的，我记得我一直暗恋她，没敢表白。”

    旁边的男人沉默一会儿，也掏出打火机，点了一根烟：“我知道你喜欢她，赶在你之前跟她表白过，被拒绝了……她说她喜欢的是你。”

    “这事情没听你说过啊……”

    “还能怎么样，后来都在为未来打拼，你都忘记她了，她也不可能老是等你，你没有表白，她就嫁人了。”

    “是啊，错过很多东西……”

    “你一向力求完美。”

    “你知道吧？到了顶点的时候……”他想了想，举手比划了一个高度，“到了顶点的时候，你会发现，除了一刻的成就感，其实什么都没有，你总是会觉得……遗憾……现在走的这条路，也许并不是当初心心念念想要得到的……”

    “是啊。”戴眼镜的男人说道。

    沉默了一会儿，他看了看手上的烟，已经很短了：“亏空那一百多个亿，处理起来会很麻烦，我几个月前就清楚了，已经做了一份预案，在我的电脑里……只是没想过你反应会这么激烈，公司改朝换代，的确可以把亏空转移到一些人的头上，轻松了很多，你把方案做些修改，尽量别波及太多的人了，毕竟大家也一起打拼了这么久。”

    “……我。”旁边的男人迟疑了一会儿，像是想要解释些什么，但终究只是说道，“抱歉。”

    “没什么啊，一起走到现在，总是我在前面站着，兄弟一场，也该你来试试了……这个局设得很好，公司给你，倒不了，只不过……以后拿点钱，把公园这边真正开发好吧，我一直想做，一直以为自己记得，但是想起来的时候，又觉得不着急，总是耽搁了……”

    “我跟那边说过，这件事情之后，你仍然可以过得很好……”

    “斩草不除根，春风吹又生，放虎归山……”他转过了头，平静的目光中带着一种严厉，“你以为自己是什么？”

    “我只要活着，就能威胁到你！”他顿了顿，将烟头扔到地上踩灭了，“高处不胜寒，这一辈子走到这一步，已经够了，就算要重来，我也希望无牵无挂，清清白白地重来一次，那些乱七八糟的肮脏事情，勾心斗角……如果能再来一次……”

    他笑了笑，站了起来：“如果能再来一次，我想我会跟她表白的……”

    直升机盘旋在天空中，水面上船只疾驰，公园四周是包围的车辆，在灯光聚焦的河堤上，站起来的男人陡然拔出了枪，对准了旁边戴眼镜的男子，而目睹他的动作，戴眼镜的男人也在同时站了起来，举起手来，朝着周围的人挥舞着：“不要开枪——”

    枪声密集地响了起来，血花在他的背后绽放，好半晌，他才转过了身，望着那具倒在血泊里的尸体，怔怔地取下了眼镜，擦拭几下，方才再度戴上，捡起握在尸体手上的枪。

    “说了不要开枪……没有子弹的啊……”

    夜风中，他喃喃地说着。

 第一章 苏家
--------------------------------------------------
    他从迷迷糊糊中醒过来，看见的是白色的蚊帐，头上隐隐作痛，不知道这是在怎样的环境里，于是闭上眼睛想了很久，才微微叹了口气。

    没有死。

    那么，自己现在是在被软禁着？

    掀开被子坐起来，大约是昏迷了很久，与身体之间还无法很好的协调，低头看看，衣服的样式怪里怪气的，布料也很差，直到站起在房间的地板上，才发现更多无法协调的东西。

    老式的房屋、老式的床、桌椅板凳，虽然用料和做工都不错，但整个房间都是仿古的摆设，也有看起来很棒的瓷器，但任何现代化的电子设备都不存在了。你搞什么，唐明远？想起那戴眼镜的家伙，心中暗骂了一句，随后……

    这只手也变了，自己的手……不像是自己的。

    他看了看两只显得苍白的手，片刻，才在桌椅前坐下，解开身上的衣服，这具身体……没有弹孔。开什么玩笑？自己明明记得那么多子弹对着自己射过来的，前前后后都有啊，难不成是做了整形手术？不对，这具身体都不是自己的，所有的特征都在表现出这个迹象，特别是在他照了铜镜之后，看见镜子里的那个影像，就能更加确认这一点。

    唐明远你在搞什么东西？他曾经是世界上最有经济实力的人之一，能够白手起家到那个地步，自然不会因为一些小疑惑被打倒，现代科技的支持下，只怕任何可能性都是存在的，改变了自己的身体，大范围的彻彻底底的整形吗？有什么必要？目的是什么？想让他承认自己是另一个人，然后不再与他争？这家伙向来优柔寡断，为了保自己一命做出这样的事情也不是不可能，但为什么要安排一个这样的房间？

    头上缠着绷带，还隐隐有些痛，他推开房门，明媚的阳光便射了进来，令他下意识地伸手遮挡了一下，这是木制楼房的二楼上，从门口看出去，下方、远远仅仅是一个个鳞次栉比的院落与园林，分布的各种楼房，苏杭风格的园林建筑、池塘与山石，美轮美奂地在眼前延伸开去。

    没有高楼大厦，看不见任何现代特征。

    他吸了一口气，随后吐出来。大手笔啊，唐明远你弄这个得花多少钱才行？他看了几眼，转身朝一边走，立即便有一个声音响起来：“姑爷你……”喔，群众演员。

    他这时候心情不好，也没什么兴趣跟这些人多做纠缠，前方那漂亮丫头走过来时，他瞟了一眼，直接伸出手指了指。以前是一力建立起那般庞大金融帝国的掌权者，一旦他真的表现出那股气势，只是一个眼神一个动作，这丫鬟打扮的女人立即是一个激灵，站在了原地，呐呐说道：“姑爷，你醒来了……”

    他从这丫鬟身边走过去，过了几步，才又转回来，有些惫懒地拿起了丫鬟手上拿着的似乎是给他穿的袍子，展开之后，有些郁闷：“这东西怎么穿？”想想丫鬟说的似乎是江浙一带的方言，便又换上方言：“这怎么穿？”

    “姑、姑爷，我帮你……”那丫鬟连忙开始替他穿那袍子，两只眼睛疑惑地打量他。啧，演技不错……一边穿，那丫鬟还朝下方喊着：“姑爷醒来了，姑爷醒来了……”于是，更多的人，开始从各个院子里过来了。

    穿上袍子，他分开一些过来的丫鬟小子，穿过了院子，头也不回地朝外面走去。

    最后……还是被拦回来了……

    十天之后，他坐在走廊上看着外面天空中的烟花，叹了口气。

    后来还是走出去了，偌大的城市，找不到任何现代化的痕迹，任何建筑、任何人，外面的山泽湖泊都告诉他这是在古代，不可能不是，就全让他倾尽整个金融帝国的力量，也做不出这么天衣无缝的世界，但是这么多的演员，就不可能做到这么完美，这不是楚门的世界，他也不是从出生以来就被关在摄影棚里的楚门。

    对于现在的身份也大概清楚了，他叫宁毅，字立恒，目前是江宁富商苏家的一名上门女婿，说起来这个身份有点不光彩，但既然是了，也没有办法，而即便是入赘，其中的情况，这几天看起来，也实在有些复杂。

    苏家是江宁有名的富商之一，如今执掌苏家的大房苏伯庸膝下无子，只有一个女儿名叫苏檀儿，对于自己的这个妻子，他目前还没有看见过，据说结婚那天苏家有一批布料出了问题，苏檀儿跑去解决，简单来说，看得出她对这场婚姻的不认同，算是逃婚了。

    至于自己，也就是宁毅，据说爷爷那辈与如今苏家太公的关系很铁，说好指腹为婚谁知道生出来都是男的，于是指腹为婚的约定传下来，宁毅的家里却因为意外没落了，到了宁毅，父母双亡，他虽然读了些书，说起来是个文人，但实际上的才学怕也没什么，就是人老实，被苏太公看上当成了上门女婿，宁毅当初是不是愿意，是不是被强迫的他现在是无法追溯了，只是对他入赘的这件事似乎也有好些人不愿意，结婚那天，新娘跑了，婚礼也被要求继续进行，然后，据说是一位也对苏檀儿有兴趣的富家子弟暗中敲了他一板砖，让他昏迷了好几天才醒过来。

    这几天他装成被板砖敲了有些迷糊的样子见过了许多苏家人，苏太公也见了一次，情况复杂，但在他来说，也是一眼就看了出来。苏太公的身体很好，如今也是苏家真正的掌权者，都说三代看吃四代看穿五代看文章，如今苏家到苏檀儿与她的几个兄弟也算富到第五代，但情况明显良莠不齐，最争气的于经商最有天赋的，反倒是作为女儿身的苏檀儿。

    如果那些大哥二哥之类的厉害一点，如果苏檀儿不是大房的女儿，如果苏檀儿没有经商的天赋和心情，或许一切情况就会不一样，但现在，苏家太公明显是将苏檀儿当成了接班人来培养，之所以选择自己这样的一个上门女婿，或者有几分上代情谊在其中，但最主要的，恐怕还是看准以前的宁毅够老实，别人轻而易举就能压得住。

    也是因此，他这个上门女婿的地位，其余几房自然是不高兴的，这些人以前就热衷于给苏檀儿介绍对象，只希望某个富家公子娶走她让她成了泼出去的水，就对这个家庭什么威胁都没有，谁知道苏太公抓住一个指腹为婚的约定强行找了个上门女婿过来，他自然就成了旁人的眼中钉，那天晚上被敲的一板砖，是不是旁人做的，怕还是难说得紧。

    想起上辈子的事情。

    商场暗战，勾心斗角，他那一辈子的时间似乎都用在了这些事情上面，直到建立起巨大的商业帝国，却还是堤防着内斗，但最后还是被自己的兄弟摆了一道，干掉了。如今再看见这些事情，不由得就觉得好笑，真的是不想再接触这些东西了啊，何况还是这样的小打小闹……

    弄清楚该弄清的事情，攒点银子，就离开吧，他这样想着，虽然对目前的他来说对于当上门女婿也没什么概念，不怎么在意这种名分上的事情，但时刻被人盯着，似乎也有些不爽。

    至于这个世界，他目前还有些弄不清楚。

    江宁，宋朝的时候将南京叫这个名字，但这又不是宋朝，这几天来最令他疑惑的就是历史问题，所见的史书对于历史的记载于未来的世界似乎总有些出入，如今的这个朝代叫做武，如南宋一般定都临安，一些历史细节似乎在隋朝左右就开始变化，到了唐朝已经有大的出入，唐朝之后的诸侯混战，与五代十国类似的格局接着就有武，多了一些名人与流传的诗词，也少了一些，譬如李白，写了些好诗，被人称作诗仙，但是年轻的时候就在长安跟人比剑死掉了，杜甫当了官，因为太迂腐办砸了事情被皇帝砍了头——这事情还是他好不容易找到的，就在史书上留了一小笔。

    这个算是什么事啊？量子力学？多重宇宙？

    这样想着，不由得觉得很神奇。

    武朝与宋朝类似，相当繁华，但说不定也会像宋朝那样被少数民族征服，熟知的历史已经完全乱了，他也懒得去想这些，如今要做的就是收敛一切，对世界熟悉之后就从这个大家族中闪人，然后……做点小买卖，到处旅行一下吧，更多的事情，遇上的时候再说了。

    正想着这些事情，喧闹的声音也从外面的院子里响了起来，今天本是节庆，他也是刚从前面过来不久，此时想来又出了些什么事，如此过得不久，那重生过来第一次见到的婢女小婵一路小跑了上来，圆圆的脸蛋红彤彤的：“姑爷，姑爷，小姐回来了，小姐回来了。”

    自己这个妻子总是会回来，是一早就已经想到的事情，总不可能因为自己这个丈夫入赘过来，她就真的逃婚永不归家，这十天半个月的空白期，大抵也是她为了让自己看清楚形势的一种警告。这位大小姐性格强势，他是没什么可抱怨的，小婵过来叫他，随后也就拉了他下去，来到从前庭到后院的路上，远远看见一群人走了过来，为首的女子穿着红色披风的身影在人群里格外显眼，想来便是她了。

    此时环绕着女子过来的，有二房三房的几名兄弟，也有苏家的婢女与管事，为首的女子身材高挑婀娜，瓜子脸，一头乌黑的长发用束带绑起，直垂到腰际，一边笑着与人说话，一边将大红的披风递给旁边的下人，走到近处，看见宁毅与小婵，先是微微闪过了审视的神情，随后，却是微微福了一身：“相公。”

    这还不知道是不是两人的第一次见面，但那苏檀儿的神情却自然之至，仿佛全没有她在新婚那天走掉的事情发生，就像是成婚多年的老夫老妻般走了过来，自然地挽住了宁毅的手，随后才笑着转向其它人：“二哥，你一直想要的白虎皮，檀儿这次可是已经给你找到了，你再不能怪我了哦……”

    一位位的，宁毅饶有兴致地看着身边的女人与这些人说话，将一切做得面面俱到，几乎在随意的言辞话语间就做出了完美的暗示，让他们都有自己的事情要做，随后才一脸琴瑟相和的与宁毅转身：“相公，我们回去吧。”带着三名婢女，与宁毅走向了原本的院子。

    这女人长得漂亮，完全是江南水乡柔弱女子的气息，方才的一番行事，虽然也有着内在的强势，但却将这种如书卷，如眉黛般的气息完美地融合到了说话与行事里，在纯粹客观与专业的角度看来，宁毅也不由得有几分欣赏，不过当这种姿态针对他而来，他就觉得有些好笑了。

    一路上又是几句看似亲昵实则保持着距离的问候，宁毅自然也淡淡地回答几句，一路上回到院子，没有外人看时，那苏檀儿才自然地放开了手：“相公伤势未愈，这几天好好休息，有什么事情，吩咐婵儿就好了……”

    这个院落一共两栋小楼房，对面二楼上还贴着大红喜字的新房大概是苏檀儿本来的闺房，宁毅从醒过来便一直住在另一栋，从未上去过那边，此时苏檀儿说完，又是一福身，带着婢女回去自己的房间，宁毅倒也是笑着挥了挥手，算是告别。心中明白，未来如果要住在这里，大概很长的一段时间，都会是这样的格局了。

    挺好的，我不碰你，你也别来烦我，如果能一直清闲，还不会被这个家族那些勾心斗角的事情牵涉进去，自己走不走都无所谓了。古代生活，挺悠闲。

    另一边，苏檀儿回到了闺房。

    这是一间算不上多么特立独行的房间，至少相对于主人的行事与性格来说，这是一间无论从何种角度看都正常无比的少女春闺，红红绿绿的装饰，各种小饰物，除了女红少点，书多点——不过这些东西，大抵也是在正常的范围之内的。

    今年十八岁的新婚少女在窗边站了一会儿，解开了缠住头发的那些发带，看了一会儿对面楼房上坐在那儿看烟花的男子，微微叹了口气，随后才关上窗户：“杏儿，你进来一下，娟儿，你去让婵儿过来。”

    不一会儿，当婵儿进入房间时，杏儿正在忙忙碌碌地按照小姐的指示摆放着因为要布置成新房而变动的小物件，苏檀儿则正用毛巾擦脸，待她将毛巾移开，小婵连忙走了过去，接过毛巾放回脸盆：“小姐。”

    “姑爷这几天怎么样？”

    “嗯，姑爷的伤是好了，但是对很多事情好像都很陌生，大夫说可能是因为头上受伤，忘记了一些事情呢。”

    “忘记了事情？”

    “嗯，大夫说的。”小婵点了点头，“姑爷这几天也在到处走，小婵让了认跟着他，听说他也不去找谁，就在城里城外到处走到处看，好像……真的是忘记了很多事情的样子。”

    “随他吧，有其它的事情吗？”

    “姑爷这几天跑步。”

    “跑步？”

    “嗯，他早上天不亮的时候就出去，在秦淮河那边慢慢跑，说是锻炼身体呢，还有，他在房间里，做奇怪的事情……”小婵双手往前一推一缩的，小脸满是疑惑，“趴在地上，就是这样把自己推起来，也说是锻炼身体，婢子觉得好奇怪。”

    想象着这个动作，主仆三人在房间里一脸问号，随后苏檀儿才摇了摇头：“锻炼身体……随他吧，还有吗？”

    “没有其他事了，姑爷这几天也跟大老爷、老爷、大少爷、二少爷他们见了面，都很和气……嗯，姑爷对谁都很和气，除了……对了……”

    “什么？”

    “婵儿也不知道是不是错觉，姑爷刚刚醒过来的那一天，从房间里走出来，眼神好吓人呢……不对，也不是吓人，就是很有……很有……”小丫鬟仰头想着形容词，“很有威严的样子，跟大老爷差不多……好像也不一样，但是他就看了一眼，婵儿就连动都不敢动了，可能……可能是婵儿看错了……”

    小姑娘说话的声音越来越小，苏檀儿想了想，随后笑了起来，当初爷爷说要让宁毅入赘的时候，她其实也过去看了这个人甚至派人调查了的，爷爷之所以选择他，一来是因为上一代有指腹为婚的约定，二来也因为这个人性格实在不强，自己轻而易举就能压住，他家里一贫如洗，虽说是书生，但书没读多少，甚至连一般书生的那种孤傲之气都没有，哪有什么威严可言了，大约是错觉吧，被人打了，刚起来，样子把小婵吓到了而已。不过……

    回想到刚才的见面与不多的几句交谈，似乎又与之前看到的那个人有些出入，自己过来挽他的手，跟他说话，还以为他会手足无措窘迫一会儿呢，谁知道他就一路云淡风轻地过来了。

    “也好，他心里大概是明白的，这样就行了，安安分分的，老爷已经答应了，我可以这个样子……就这样吧。”她叹了口气，“但你们几个，要对姑爷恭敬一点，我和姑爷的事情，你们不许在外面乱跟人嚼舌根，不论如何，只要没做出损害苏家的事情来，他都是我的相公，知道吗？”

    有的时候会把将来想得无比美好，但是到了最后，还是要认命，特别是女人，尤其如此。她已经比一般的女人好很多了，这件事情上，暂时就……

    认命吧……

 第二章 诗与棋
--------------------------------------------------
    时间流逝。

    转眼间，来到这个古代，已经三个月了，时间也渐渐从春天转向盛夏。园林、假山、楼阁、院落、街道、画舫，宁毅也渐渐熟悉了这个古代的世界，只是许多时候，总会觉得无聊。

    大概是以前忙惯了，如今没有电脑没有工作，没有任何事情可以做，总会觉得手痒。苏家是乐于见到他的无聊的，毕竟之前让他入赘，原因就是为了给苏檀儿一个留在自己家里不至于嫁出去的理由，而这个理由，最好还没有太多的不安分。当然，总的来说，他还是在享受着这无聊的一切，每天走走逛逛，看看古代的人情风物，看看古代的仕女，脑子里想些乱七八糟的事情，最多的还是看见某件事物就想着自己如果来做，能让利润提高多少倍，如何赚钱。

    老板当太久，魔怔了……他这样笑骂自己，于是这些事情只是想想，随后又沉淀回脑海深处。

    相对于他的悠闲，自己那个名义上的妻子苏檀儿就显然很忙。不过，无论如何的忙，她基本上会按时的回家吃饭，从这种意义上来说，古代就有古代的好处，女人无论如何都不可能像男人那样随随便便，退一步说，古代工作的节奏感也没有现代那样让人喘不过去，每天背着电脑，飞机飞这飞那，随时处理大量信息的事情，在信息流通并不迅速的时代里，产生不了这样的工作狂人，你总能找到时间休息，因为你下达了一个命令，那边还没反应过来呢。

    大概是将自己当成了真正老实木讷的男人，每天坐在一起吃饭，挑起话题的也总是她，交流信息，活跃一下气氛，宁毅也就随口敷衍两句，他在商场打滚那么多年，也早已养成了随口说话都不会让人觉得是在敷衍的本领，比苏檀儿段数要高得多，于是每次在一起吃饭，宁毅都会想起电影《史密斯夫妇》里的两人。

    吃饭完，如果下雨，大家多半在各自的房间里，苏檀儿看书，偶尔随手弹弹琴，做做女红刺绣，他就单纯是看书写字，要不就发呆，偶尔找张纸做做以前常做的商盘推演，为股市做假设之类的，随后又觉得没意思——除非有急事，苏檀儿也会坐了马车出去。若是天气好，宁毅基本是出去闲逛的，苏檀儿也会去看看城里的店铺作坊，两人分道扬镳。

    名叫小婵的婢女一直跟着他，几个月来大概就成了专门服侍他的侍女，这也是苏檀儿的安排，看得出来小婵有意与他搞好关系，在房间里收拾东西时总会唠唠叨叨地说些话、家长里短的，或者说小姐今天去了哪里哪里啊，做了什么事情啊，对于这个小姐，看得出来她很佩服也很喜欢，苏檀儿对下人的确是很好的。而宁毅的回应，大抵也就是点头笑笑。出门的时候这个小姑娘总是跟他在后面，有时候他也会过意不去，走得累了就在附近的茶馆坐坐，吃点小点心，小姑娘也会从精致的小荷包里拿出碎银子来付账，让他感觉古代的二世祖大概也就是这样的生活。

    现代也差不多，他出门买东西都不用自己刷卡的……额，貌似已经很多年没有真正出门买东西了。

    他最近喜欢在秦淮河边看人下棋。

    那河边一处并不算太热闹的街道，处于城郊，位置稍稍有些偏，没有大的店铺，路上多是些挑担子来的小商贩，行人也不算多，临河的一棵树下常有个老头在那里摆棋盘，偶尔会有几个老头在那儿看，偶尔也会有些书生过来，旁边有个茶摊，那一次是他与小婵走得累了在这边歇脚，一边喝茶一边就随意看了看，下棋的两个老头棋艺都很高，他想着不愧是古代，随便两个老家伙都下得这么好。此后就常常过来，一个老头是固定的，对手则常换，不过看久了，大抵也是些熟人，棋艺普遍很高。

    这样的脑力劳动，大抵也是他在这边能找到的不多的娱乐之一了。事实上秦淮河是当时公认的最为繁华奢靡的地带，各种画舫妓寨成群，一到晚上便成了不夜天，他每天走着，也常常听说一些风流韵事之类的，只不过凡事要讲分寸，他既然是入赘到苏家，与这类娱乐，大抵是绝缘了。不过他上一世对各种穷奢极欲的事情就已经是阅尽了繁华，现在自然也不会有很大的兴趣。

    随后的一天，天气有些阴，但看来下雨还早，他与小婵去到茶摊，又是两个老头在下，大约下了一阵，一名家丁模样的人往这边过来，与一名老人说了几句话，那老人点点头：“秦公，家里有急事，这局棋……”

    “眼下不分胜负，算和局如何？”

    “如此甚好……”

    两人文绉绉地说了几句，随后一名老人走了，摆棋摊的老人开始收子，宁毅一口喝完了手中的茶，站了起来：“没得看了，小婵付账吧。”

    小婵正拿出荷包，后方那老人开了口：“这位公子最近都来观棋，想来对此道颇有心得，可愿与老朽手谈一局？”没对手了，随便抓个人。

    “呃……”宁毅愣了愣，看看天色，“一般啦……好吧。”

    他在老人对面坐了下来，帮忙收棋的时候，自然也有“公子是何方人士”之类之类的事情，宁毅随口回答几句，收完棋，猜子，宁毅执白先行，他也不客气，拿着棋子啪的放上去。

    “呃，这开局……”那老人看他一眼，随后只是皱了皱眉，跟着下。

    如此你一子我一子的大概下了十几手，那老人眉头皱得更深，疑惑地开口道：“公子的棋艺，敢问是跟何人所学？”

    “看棋谱自己琢磨的。”

    “哦，难怪……”

    这句话后，老人倒也不再多说，河边的树下两人默默地对弈，小婵坐在一边，偶尔抬头看看天色，她对围棋实在不懂，只是觉得越下那老人便想得越久，一头皱纹更深了，不时抬头看看宁毅，或者偶尔摇摇头，棋盘上白子声势浩大，黑子渐渐被杀得七零八落。

    大约一个多时辰后，老人投子认负，抬起头来认真打量了宁毅片刻，宁毅还是那副淡淡的似乎觉得一切都很有趣的模样：“公子的棋力……高超，只是下棋的手段上，是否有些……”这老人斟酌着用词，宁毅收拾着棋子，倒是笑了笑：“下棋求胜，就像两军对垒，哪有手段之分？”

    “下棋乃君子之学……”

    “老人家觉得下棋可以看出一个人的心性。”宁毅随口说着，将棋子一颗颗地收回来，“准吗？”

    老人愣了愣，微一沉吟，随后倒也摇头笑笑，伸手收拾棋子：“倒是不怎么准。”

    收拾好棋盘，眼看天阴欲雨，宁毅与小婵往苏府的方向回去，一路上，小婵看他的眼神倒是变得有些讶异，忍不住问道：“姑爷赢了？”

    “啊，以后怕是不好再过去看棋了。”

    “为什么啊？”

    “你看他不是觉得我是坏人了么？”

    “下盘棋就觉得姑爷是坏人？”小姑娘回头看了一眼，“准是因为姑爷赢了他，他生气了……老公公气量真小。”

    这话自然也只是随口说说，那老人也是颇有涵养的人，自然不会为了这种事情而生气，只是这时候的围棋很讲分寸，朋友间下棋，光明正大，点到为止，一些咄咄逼人甚至死缠烂打失了风度的手法就不会乱用，但下棋这种事情之于宁毅不过是单纯的脑力博弈，再加上双方信息量的不平衡，尽管老人也有着相当高的棋力，还是被宁毅接二连三的小手段杀得溃不成军，也算是给宁毅的心里带来了现代人欺负古代人的小小满足感。

    这天回到家，苏檀儿也正从外面回来，名叫杏儿的小丫鬟正招呼着几个人往小姐的房间搬布料，大概是新货，花花绿绿的。眼见他们回来，楼上的娟儿倒是捧了一个大木盒下来：“姑爷，姑爷，小姐听说姑爷很喜欢下棋，今日上街看见了，特意买回来送给姑爷的。”实际上是别人送的礼，苏檀儿用不上，顺手拿回来的，却是个装了围棋的盒子。宁毅倒是吓了一跳：“这样，替我谢谢娘子了。”

    “姑爷自己谢吧。”小姑娘嘻嘻一笑，又跑上楼去，宁毅摇了摇头，端了围棋回房，这边又没什么认识的人，跟谁下呢？

    娟儿回了房间，几个搬货的人已经从院子里出去，她学了宁毅的声音：“小姐，姑爷说‘替我谢谢娘子了’。”随后被正在看账册的苏檀儿顺手敲了一下额头，主仆几人算是从小一块长大的，虽然讲着尊卑，但一向也有着如同姐妹般亲昵的感情，不过苏檀儿在忙碌的时候，倒也不好开太多的玩笑，看完账册，苏檀儿仔细看了看那些布匹，这时候婵儿、杏儿也进来了。看见婵儿，她倒是笑了笑：“今天又跟着姑爷出去看下棋了？”

    “嗯。”婵儿小脑袋摇了摇，“看不懂。”

    “围棋我也不喜欢。”苏檀儿晃了晃脑袋，出门回家地忙了一个上午，这时候才稍稍能休息一下，顺手拿起桌上摆着的一张宣纸，皱起了眉头问婵儿：“这真的是姑爷写的诗？”

    那宣纸是婵儿早上顺手拿过来的，这时探头看了看，便即确认：“是啊，我看见姑爷写的，说练字呢。”

    苏檀儿又皱眉看了几眼，方才放下来，这诗是婵儿早上仓促拿过来的，随后苏檀儿便准备出门，到处跑了半个上午，回来才有时间看，方才在下面的杏儿也还没有看过，见小姐表情丰富，感兴趣地过来瞧。三个丫鬟其实都有学过诗文算数，这时拿在手中，却也将小脸皱成了包子。

    “三藕浮碧池……筏可有嫒思，露珠……湿沙壁，暮幽晓寂寂……什么意思啊？”

    另一边的房间里，宁毅站在桌前整理着宣纸稿，准备拿去扔掉或烧掉，他昨天练字写了十页，这才发现少了张，略想了想，却是摇头笑了起来：“你们能看懂就怪了……”

    随后，下起雷雨来。

    夏季的大雨来的就是猛烈，漫天声响中，天色暗得像是到了傍晚，不过这样的天气里推开了窗户，看着外面浸在大雨中的那一片园林宅邸，倒也颇有悠闲的意味，从这边看过去，偶尔也能瞧见苏檀儿与几个小丫鬟在对面房间里走动的情景。不一会儿，婵儿拿着一些颜色的布料过来时，宁毅正在书桌前打开那盒围棋看：“姑爷，小姐说这是新进的丝绸，让婢子给姑爷量量，做身衣服呢，姑爷看看喜欢哪种颜色吧。”

    “随便。”

    “做新衣服可不能随便。”小姑娘嘟嘟囔囔地说着，拿起软尺给宁毅量了身高体长。宁毅看着外面的大雨，随后看看身边的小姑娘。

    “下午有事吗？”

    “没什么事呢。”

    “来下棋吧。”

    “婢子不会围棋。”

    “不下围棋，我教你下五子棋。”

    “五子棋？”小姑娘抬头望着他，眼中闪过迷惑的神色，没听说过这种棋啊……

    于是，这个向来有些安静的小院落，到得下午，便常常能听见有小姑娘的欢呼声响起来了，虽然平日里还算得上安静沉稳，但苏檀儿十八岁，她身边的三个小丫鬟都只是十四十五岁的年纪，真遇上有趣的事情，也难免有些忘形。另一边的房间里，苏檀儿坐在窗前看书，杏儿与娟儿两个小丫头正排排坐在小板凳上刺绣，偶尔听见对面的雨声中隐约传来“我赢了我赢了”的欢呼声，就免不了好奇地抬头望望，如此重复几次，杏儿被针扎破了手指，将指尖吮在嘴里疑惑地往那边张望。

    “婵儿这丫头，怎么了呢……”

 第三章 群像：老叟、小婢与二世祖
--------------------------------------------------
    日子过得无聊，说好听一点当然便是悠闲，连续下雨的时间里，跟小姑娘下下五子棋，偶尔练练毛笔字，看看古文书籍，虽然在娱乐性上与现代的小说无法相比，但他一向是耐得住这种单调的人，既然来到了古代，端着一本没有标点符号的书看上半天，一字一句地弄清楚意思，在他来说，也算不上有多痛苦。

    当然，其它乱七八糟的事情，几个月里，自然也有。

    新姑爷进门，又是入赘，这个年代里，一向是没什么地位的，苏家的情况，其实又比较复杂。如今苏家真正的掌权者是苏檀儿如今仍然在世的爷爷，一般人叫他老太公，老太公有三个亲生儿子，分成了大房二房三房，对外掌权的是大房，也就是苏檀儿的父亲苏伯庸，而苏伯庸又只有苏檀儿这一个女儿，偏偏苏檀儿在经商上颇有能力，直接压倒了其余两房的男丁，成为了这复杂关系的主因，其余两房的男丁一向希望苏檀儿将来能嫁出去成了泼出去的水，他们就有机会在将来继承苏家，如今来了个入赘的家伙让他们希望破灭，平日里见到了，就算收敛着不做冷嘲热讽，一个白眼总是少不了的。

    除了主系的这三房，苏老太公同样也有兄弟姐妹，苏氏一族如今开枝散叶规模庞大，单是与苏檀儿攀得上堂兄表妹身份的就不下三四十，无论关系亲疏好坏，对于他这个入赘姑爷，多半都称不上热络——当然若是热络他反而很伤脑筋，单是大家大族的，每天晚上在一块吃饭，情况就变得比较尴尬，他只能坐在一边数绵羊，除了他的岳父、岳母、两个姨娘以及苏檀儿，大抵不会有人跟他说话，颇为无聊，而这几个人说话也没什么营养，令他更感无聊，吃个饭嘛……端回房吃多好……

    他自然不会怕这种被孤立的无聊感，曾经的阅历足以让他如今轻松面对一切情况，但退一步说，当然也没人喜欢或是追求这种感觉，他如今看下围棋看得津津有味，若有得选择，自然还是大家一起打麻将更爽快。

    利益纠结、勾心斗角，至少暂时还没有波及到他的身上来，当然，若是留在这里迟早总会有些风浪，但问题并不大，苏太公、苏伯庸都健在，一个家族的小大小闹再怎样都是有限，当然，他如今寄居苏家，眼前的第一个问题，其实是工作。

    醒来的时候是因为脑袋上被敲了一板砖，他又有些记忆丧失的样子，许多事情都暂时搁置了，后来渐渐康复，苏家人没对他有什么期待，但若真的太过无所事事，当然也不好，到了最近，才有人提起他想干点什么的问题。这问题他也不清楚，经商，到某个分店当当掌柜、账房——当然更有可能是当当监督之类的——这些其实很没必要了，他也懒得再去接触，看岳父那边的态度，似乎是有意让他去苏家自办的私塾当个先生，自己也可以做做学问，毕竟他以前给人的形象就是个傻读书的穷书生。

    这件事情提出来之后，被苏老太公暂时的否决了，说是再过段时间，让他自己看看想干什么，不过在宁毅看来，过段时间去当教书先生的事情，大概已经能够确定。他跟苏老太公也有过几次谈话，大抵是老太公说说祖上的交情，叙叙家常，但老人家能够撑起这样一个大家族，自然也是个精明人物，大抵是看出了他最近的气质跟以前那个书呆子有些不同，才将时间放长了一点。

    他最近当然也没有刻意掩饰太多，非要让自己看起来就像个傻书呆，日子还长，掩饰不是办法，他一直用着观光的心态来看着这一切。当然，从气质举止上大概能看出一部分的性格，但要就这样确定某某人如何如何，适合经商还是适合教书，或是这人是好人还是坏人，那就如同下围棋观人品一样，是根本不可能的，只要不作出什么乱七八糟的事情来，如此持续一段时间，老太公观察得无聊了，大抵也会安排他去教书。

    挺好的。

    虽然上辈子并非什么品学兼优的好学生，但来了这里，古文总是看得懂，他以前的身份也不是什么大儒，应该没人对他抱太高的期待，若要教书，保守一点就是让学生摇晃着脑袋每天背文章，也就勉强及格了，兴致好的时候拿点现代知识出来忽悠人也没什么问题，如此住在苏家，也算是名正言顺了。若是要离开，在一个人都不认识的现在，那是完全不用去想的，就算在现代，要过得好一点，都要有相当的关系，古代就尤其如此，哪怕曾经建立起那样巨大的商业帝国，他也不会认为自己到古代拿了几两银子就能“天下任我去得”，无论如何，苏家目前还是个最好的避风港。

    雨连续下了好几天，也就在家里呆了几天，偶尔看见对面小楼的三名主仆撑了油纸伞匆匆忙忙地出去，也能看见她们在雨里回来的身影，廊院阁楼，园林亭台，细雨潇潇，将白石青瓦冲刷得格外清澈，她们就从那边过来，或湖绿或白皙或淡红色的衣裙，这年头的仕女才是真正有仕女气质的，与现代经过包装的女人不同，无论如何表演，那些女人都有着烟火或铜臭的气息，这时候看了，才会觉得一切犹如水墨画中一样，她们从外面赶回来，避过了滴水的屋檐，在楼梯边轻拍着被打湿的衣物，随后上楼……到得天色夕暮，也有一盏盏的火光从延绵的院落间亮起来，深红、暗红色的光晕，有的固定了，有的游动着，黑夜间格外有着古代深宅大院的气息。

    当然，这本就是古代的深宅大院。

    五子棋上手简单，要精通也不难，小婵很快就学会了并且成为大师，在此后的几天里，宁毅再跟她下，就一直是输多赢少的局面，并且这种娱乐以极快的速度“传染”到了对面的小楼里，三天后的傍晚，宁毅点了油灯看书，小婵来看了好几次，确定他没有吩咐方才离开，宁毅和上书卷到廊道上走动的时候，便看见下方的院廊中，少女捧着围棋棋盘往对面小楼走的情景，随后与杏儿娟儿进了对面一楼的房间，灯光亮起来，便能看见三人在里面下棋的情景，偶尔便有剪影指手画脚，雀跃不已，小婵那丫头大概在叽叽喳喳地教两位姐妹方法。倒也不由得好笑。

    这大雨的天气持续了好些天方才停了。虽然之前跟小婵说不好再去秦淮河边看围棋，但自然是一句笑言，果然，这次过去那摆棋的秦姓老者便注意到了他，打个招呼。

    不久之后，这老人与朋友下完一局，笑着冲旁边观战的宁毅招手，先是将他与那对战的朋友做一番介绍，然后自然便是宁毅与那人的互相打招呼，基本的礼数到了之后，便让他也大概说说对方才那盘棋的看法，虽然不至于太认真，但每盘棋过后，若有妙手，棋友之间检讨或显摆一番那也是必要的，性质也就等同于下完后说几句“若我不这样就不会输……”之类的话。老人既然邀他参与，自然算是认可了他的围棋水准，随后便也做出了邀请。

    “宁公子可有兴趣，再来对弈一局？”

    宁毅笑着点头答应，一边收棋子，老人一边笑着说话。

    “这些日子下雨在家，曾与几位好友回忆当日的那局棋，宁公子颇多妙手，发人深思。为此老朽已心痒多日，今日雨停出门，公子果然来了，哈哈……”

    虽然那一天多少有些认为宁毅的下棋方法不够“君子”，但他毕竟也没有把这个太放在心上，反倒作为棋手来说，陡然看见这样新颖的下棋手法，时间越久，越在心中回忆、推演，越是有些“耿耿于怀”起来。就这样一边闲聊一边下了一局，老人却又是输了，宁毅与他稍稍做了一番推演，再下了一局，见天色不早方才回家。

    第二天继续过来，而没过多久，他将来的“工作”问题，也终于定下来了。

    七月初一全家人一块吃饭，苏老太公便问起了宁毅有关养伤的事情，随后提起书院有一位老师即将远行，询问宁毅愿不愿意去书院任教。老人家态度和蔼，但以他在家中的地位，话一出口，基本也就是定了，宁毅之前也有了心理准备，自然点头答应下来，随后老太公便叫来掌管家族中书院的老二苏仲堪，让他待之前的老师离开后便代为安排。

    距离那位老师离开还有一段时间，主要消磨时间的方法还是跑去下围棋，其余便是看书、练字、与小婵下五子棋之类的。如此又是一个多月下来，与苏家人的关系没什么大的发展，跟那秦淮河边街道上的一些人倒是熟悉了起来。

    这边街道风景还好，绿树成荫，但地处稍偏，没什么大的商铺，除了旁边的茶铺稍稍固定，早上也会有几个卖早点或是买菜的小贩过来，周围的房屋稀稀疏疏，一些沿河而建的房屋一头会伸出水面，如同河边的吊脚楼一般，偶尔看见有人下到河边洗衣取水之类的。

    秦姓的老者家境应该不错，是颇有学问的渊博之士，见多识广，说是古代学人迂腐，但这老人家倒并不是这样。绝不会满口之乎者也，也不会动辄圣人有云，说话、见事极懂变通，但若细细咀嚼，中心却是不离孔孟之道，这才是真正懂孔孟的人。

    孔孟之学若脱去为统治而变的那层外衣，核心的部分其实还是古人总结归纳的人生道理，哲学层面上许多东西都是放诸四海而皆准，宁毅跟这老人算是说得上话，偶尔闲聊倒也不必顾忌太多，这老人以前估计还做过官，这时老了，便每日里无聊出来摆棋摊。他家就住在附近，有个五十多岁的妻子，另外还有个大概三十多岁长得漂亮的小妾，偶尔会出来送午饭，宁毅便也见了两面。

    老人也有些固定的棋友，大抵也都是有学问的老者，有家境殷实的，也有看来两袖清风的，起先宁毅大都是坐在一旁看，后来便也渐渐能参与进去在检讨的时候说上几句。自然也会有人自持身份，对他一个小辈的说法做出批评的，譬如有个姓董的老者就对他那些不择手段的小技法做出过批评，他态度倨傲，宁毅也就懒得理他，跟这种老人家争辩原则上的东西最没意思。

    每日坐在那茶摊边，自然要吃些东西喝些茶，与那茶摊的老板一家倒也熟了。小婵无聊，偶尔会跟那茶摊老板的女儿坐在一边叽叽喳喳地说话，最初一段时间那茶摊老板的女儿据说还有些害羞地打听过宁毅的背景，待知道宁毅是苏家赘婿的时候才露出了失望的神色。因为看起来，宁毅算是个家境很好的贵公子，每日可以带着个丫鬟到处走就是证明，而他能跟秦老说上话聊上天，偶尔还会说些旁人听不懂的东西，就证明他很有学问，如果能嫁给他……可惜是个入赘的。

    下棋的时候聊天，最初的时候自然还是在和谐友好的气氛下进行，两个星期以后便算是熟悉了，老人或许会觉得宁毅随口说的一些话发人深省，但当然也有觉得离经叛道的时候，这个算是风俗的不同。宁毅不拘小节，两人便一边下棋一边议论一番，一个月后，便又认真地说起了有关他身份的问题。

    宁毅对于自己的身份并没有多少掩饰，之前也有说起来，老人只是“哦”地点了点头，那时候仅仅是当做新认识的棋友，这时候大家能聊得来，勉强算是个忘年之交后，再提起的意思自然便不一样了。

    “你这人倒也算是不学有术的，入赘的事情……真是可惜了……”

    宁毅对于经史子集并没有过多涉猎，死记硬背的功课不佳，不算科班出身。秦老在这方面算是个大儒，双方接触了这么久，自然便看出了这一点，因而给了个“不学有术”的评价，实际上已经是很高的赞誉了，宁毅却也是笑笑。

    “入赘也没什么不好的，你看我每天出来喝喝茶，下下棋，钱有小婵给，吃住待遇都不错，过些日子去当老师，教教一帮学生又没什么负担，我这人好吃懒做，已经很不错了。”

    话是这样说，但这年头赘婿的身份比一般人家正妻的身份都要低，妻子进门，过世后灵位可以摆进祠堂，赘婿连进祠堂的资格都没有，与小妾无异，真是做什么都被人低看几眼，基本已经断了一切追名逐利的道路，只能作为苏家的附属品打拼。宁毅前世阅尽铅华，但一般的年轻人哪有这样的心境，秦老大抵是见他有些才学，不免为之扼腕。

    “……何况，那苏家又是商人之家，商人逐利之余，虽也好名，但是便算你有才有识，功名利禄之事，怕是终究落不到你的身上了。”

    老人说这话，自是因为他看得深入，先且不论外界对一赘婿的态度，就算宁毅真有才学，苏家也不会希望他跑去应试中了功名。当初让他入赘过来，本就是见他是个书呆子，苏老太公是个重义之人，记着与宁毅长辈的约定，而宁毅也算是沾些文气，但不至于是真有多博学，入赘过来苏檀儿也能压得住，即便在宁毅的角度看来，以往的那个书呆子其实也是沾了光的，对苏家并无腹诽之意，便只是一笑置之。不过，听得老人家议论苏家是非，坐一旁无意间听到的小婵倒是涨红了脸，忍不住凑过来了。

    “老……老爷爷，姑爷到苏家之后，小姐可没亏待过姑爷呢，小姐是很好的人，以后也不会亏待姑爷的！”

    小丫头神情紧张，认真得一塌糊涂。她从小在苏檀儿的身边长大，情同姐妹，这时候不见得能听出老人说话背后的深意，只是大概知道老人家是在议论苏家的不是。一般的家庭主人跟外人交谈是小丫鬟大抵没有说话插嘴的余地，但赘婿身份特殊，有很给面子的，也有丫鬟都不屑一顾的，但小婵跟在苏檀儿身边，教养极好，自然不会是后者，只是紧张着小姐乃至于苏家的声誉，也不知鼓了多大勇气才说出这中带着反驳意思的话来，双手在身前握起小拳头，紧张兮兮。

    以往小婵总是安安静静地呆在旁边，乖巧懂事，秦老倒也已经习惯了这小丫鬟的存在，这时候微微愣了愣，宁毅那边望了小婵几眼，却已经笑了出来，举手落下一子。

    “哈哈，你这老头，咸吃萝卜淡操心，这下可是得罪小婵了吧。你这话要是在苏家传出去，吃亏的可就是我了。”

    老人也笑了起来：“哈哈，失言了失言了，好教小婵姑娘知晓，老朽此言，并没有指责苏家的意思在其中，不过妄论他人家事，的确是老朽失言了，抱歉抱歉……”

    他豁达地向小婵道歉一番，小婵倒也不见得生气，只是认真，那紧张认真的表情直到与宁毅离开都没有褪去，甚至像是更浓了几分，一路上低着头跟在宁毅身后，本就娇小的身体似乎因为那沉默变得更小了一些，宁毅无奈地撇了撇嘴，回头安慰：“怎么了啊？还生气呢。”

    话还没说完，便见小婵肩膀一缩，小嘴一扁，眼泪如断线珍珠一般自眼中滚落出来了。

    事情似乎挺严重……宁毅愣了愣，随后放柔和了声音：“到底怎么了？”

    “小婵……”那小丫头哽咽一声，抬起头望着他，“小婵虽然是个什么事都不懂的小丫鬟，可也不会拿这种事情乱嚼舌根的，姑爷你说要是话会传开，那就是指小婵、指小婵……不本分……”

    小婵耸动肩膀，哽咽更甚，宁毅望她半晌，原本以为这小丫头一路上都为了那老头的说话在闷闷不乐，谁知道是为了自己的那句玩笑而感到委屈，随后也是忍不住失笑出声。

    “姑爷……你还……咕——”

    小丫头哽咽的话还没说完便漏了风，却是宁毅忽然伸出双手，掐住她的两边脸颊将她的脸拉成了一张大饼，这下子轮到小丫头愣在那儿了，两只眼睛都瞪得圆了，如同灯笼一般，眨了两下，宁毅放开她的脸，轻轻拍了拍她的肩膀：“走了。”转身离开。

    过得片刻，小丫头跟了上来，一脸受到惊吓的样子，同时也是满脸的彤红色：“姑爷、姑爷，你……”她想要声讨宁毅方才的行为。事实上这事可大可小，之前几个月的时间里，两人算得上是朝夕相处，偶尔小婵帮忙他量衣服，更多的是穿衣服，身体的接触其实是有的，但那都算得上是无意间的触碰。

    宁毅来的这段历史基本已经走岔了路，但武朝与宋朝其实非常类似，虽然程朱理学没有丝毫不差的出现，然而到这时候，男女大防也已经颇多讲究了。小婵是个丫鬟，要服侍身边的人，不可能跟一般女子那样要求，若苏檀儿是嫁给宁毅，她作为三个丫鬟之一，以后是宁毅的侍寝小妾几乎是可以确定的事情，那就没什么问题，但现在宁毅是入赘到苏家，一切其实是苏檀儿说了算。

    赘婿毕竟身份地位低下，就民间来说，普遍认为稍稍有骨气或有坚持的男子都不会入赘，这也是因为许许多多的家庭中赘婿的地位其实与奴隶无异，多数女子的家人对于入赘的男子只当养个长工。当然，各家各户的情况多有不同，夫妻感情若好的，或是赘婿其实有些本事的，在家里自然也能有自己的一席之地，这也并不出奇。

    在苏家，苏老太公惦记着前几辈的交情，对宁毅其实蛮照顾，家里人也就不会明着鄙视他。苏檀儿虽然曾经对这亲事表示过反抗，不过这时对待宁毅的态度也算得上平和。但即便是这样，或者以后两人的关系再有发展，成了真的夫妻，她日后会允许宁毅跟婵儿有亲密关系的可能性也不高。虽然三个丫鬟都是从小跟着苏檀儿，苏檀儿日后做事，恐怕一辈子都不会放开这三个家养的小丫头，但更有可能发生的事情或许是将她们许配给某些忠心也比较有前途的下人，同时将她们一辈子留在苏家。

    当然这只是个随手的恶作剧，宁毅未必会想这么多，小丫头自然也想不到太复杂，但就算她不生气，毕竟还是有几分害羞，此时面红耳赤又气鼓鼓地冲上来，努力归纳着足以形容宁毅这登徒子行径的话语，最后也只是说道：“姑爷你、你欺负人！”

    “嗯。”宁毅点点头，耸了耸肩，“就欺负你了，你怎么滴吧？”

    “滴吧……”婵儿眨了眨眼睛，随后又生起气来，“又说婵儿听不懂的话……”

    “哈哈。”街道边，宁毅有些开心地笑了起来。

    刚刚到这里时，心情其实还是蛮阴郁的，不过最近无聊了这么久，阴郁的心情也就渐渐散开，感觉到古代就是欺负人来了，拿围棋欺负一下老学究，现在再欺负一下小丫头，其实蛮有趣的。

    如此一路朝回家的方向走去，小婵在身后蹦蹦跳跳地跟着说话，起先还有些害羞，然后便碎碎念碎碎念地说到其它方面的琐事上去了，一路走到距离苏家不远的相对繁荣的街道时，倒是有一个人陡然走过来打招呼，将两人拦住了。

    苏家家人众多，每日从这边回来，也常常会遇上一些苏家人，有愿意跟宁毅打招呼的，也有不屑跟他说话的，少数的时候还会遇上苏檀儿从这边回去，因为街道旁就有一家苏氏布行。此时那男子正是从苏家的布行出来，年纪也是二十出头，拿着一柄折扇，风流才子的模样，远远的哈哈一拱手：“宁兄，真巧。”随后带着两名小厮走过来了。

    估计是以前这身体的主人认识的人，这时候宁毅却认不出来。疑惑中目光一扫，却见苏檀儿的马车也停在不远处的道旁，布行当中有一颗小脑袋晃了晃，朝这边看一眼，旋即又跑到里面去了，那是跟着苏檀儿的杏儿，看见了宁毅与婵儿，于是跑去叫苏檀儿出来。

    那男子笑着逐渐走近，宁毅虽然不知道他的名字，但应付这种事情非常简单，正准备笑着打招呼，身后的婵儿拉了拉他的衣角：“姑爷，那是大川布行的薛公子。”言语之中，微微有些心神不宁。

    宁毅反应过来，人虽然没见过，但这人倒的确是听过了。

    来到这个时代之后装作失忆，对于之前自己的身份问题，打听过一些，总归是一段简单的人生，但苏家人例如婵儿杏儿说起来的时候，总有些避讳的地方，例如成亲那天晚上苏檀儿跑掉的事情，他被人敲了一板砖的事情。

    但就算避讳，几个月下来，宁毅对该知道的东西也是已经知道，当初偷偷摸摸拿板砖敲这一下的，应该就是眼前这大川布行的薛进吧，小婵此时心神不宁，估计也是害怕宁毅生气，做出什么事情来反而吃了亏。

    不过宁毅哪里会把什么复杂的表情摆到脸上，这时候之事笑着点了点头：“哦，薛公子吗，你好。”

    他笑容自然，态度平和，对面的薛进倒是微微愣了愣，望望身边的两名跟班，随后又笑起来：“听说宁兄在成亲那日不慎受伤，竟然有些失忆。小弟那日原本也在，因为有事提前离开，后来抽不出空，倒是未曾前去探望，怎么……真有失忆之事？宁兄莫非真的记不起小弟了？”

    对面，宁毅似乎有些不好意思，带着诚恳的、浓浓的歉意，露出赔罪的笑容：“以前的事情，真是……呵，薛兄见谅、见谅……”

    薛进带着复杂的目光狐疑地瞪他，这时候，对面的店门口，苏檀儿也已经皱着眉头赶出来了。

 第四章 没关系的人
--------------------------------------------------
    街道上行人来往，苏檀儿带着娟儿与杏儿，宁毅带着婵儿，薛进则带着两名小厮，正在友好地交谈着。

    江宁一带经济繁荣，织造业发达，在这方面，附近最大的三家布行分别是苏氏布行，薛家的大川布行以及作为行首的乌氏布行，薛进这次过来的主要目的是为了跟苏檀儿谈论在淮南一带一笔生意的合作事项。不过苏檀儿这时候在苏家还只做着小部分的管理，江宁以外的大部分生意还是二叔与三叔在负责，于是让薛进找二叔苏仲堪谈这件事，而薛进则表示有熟悉人在比较好说话，几日之后设宴与苏仲堪谈生意的时候，希望苏檀儿能一起过来云云……话是这样说啦。

    薛进对苏家的苏檀儿一直有意思，大家老早就知道，曾经薛家也对苏家提过亲，但一来苏老太公对这薛进不怎么喜欢，二来苏家这一代人才凋零，也不打算把苏檀儿直接嫁出去，再者双方毕竟是生意场上的竞争对手。亲事未成，成亲那日苏檀儿又跑掉了，薛进抓住混乱的机会，偷偷摸摸的一板砖把宁毅给砸晕跑掉，由于没有有力的证人，这狗屁倒灶的事情追究起来也很复杂，到最后终于还是不了了之。

    事情过了这么久，又有苏檀儿逃婚的事情，这时候薛进又跑来找苏檀儿，自然还是不死心。尽管苏檀儿这时候已为他人妇，不可能再嫁到薛家，但苏檀儿美丽聪慧又有本事，认为自己有两把刷子的男人就喜欢征服这样的女人，倒是想不到看见了一路回家的宁毅，他虽然之前砸了宁毅一砖，但对这书呆子实在没放在眼里，于是跑过来主动打招呼，准备让宁毅憋屈一番。

    苏檀儿跟着出来自然也是因为知道薛进的想法。她对宁毅的感觉其实简单，不讨厌，而且对方已经是自己的丈夫，没办法了，总归来说还是认为宁毅跟自己是绑在一起的。薛进这人没什么大的本事，跟苏家那帮二世祖三世祖没什么两样，她是讨厌的，但无论如何，有薛家的后台，就得生意归生意，个人好恶放一边。

    这时候得到杏儿传讯，苏檀儿匆匆出来，毕竟害怕宁毅书生意气，经不起挑衅，跟对方起什么冲突，真冲突起来到最后势必变成苏、薛两家的事情，她对宁毅的感情可还远远没到愿意拿家族利益来为了丈夫出气的程度。可是不管也不行，这是她相公，起了冲突不管就是水性杨花，若是冲突未起，要劝解也很难拿捏。虽然这几个月下来跟宁毅相处和谐，但男人啊，最在乎的就是这些乱七八糟的事，彼此还不算熟悉，自己若是让他稍稍退让，谁知道他会不会认为自己跟薛进有点什么，以致心生芥蒂。她希望事情能做到完美，即便宁毅是入赘过来，她也希望日后能尽量避免家宅不宁什么的，当下一阵头痛。

    谁知道赶出来，才发现宁毅正态度自然地跟对方讨论着失忆的事情，看起来真像是连薛进这个名字都完全没有感觉了……莫非这几个月来，真的没人在他面前一丝一毫的提起这件事？她有些疑惑地将话题拉开，不一会儿与那薛进告辞，带着宁毅与几个丫鬟上了马车。

    “对了，中秋节秦淮赏灯，濮园诗会大家可携家眷前往，听说宁兄饱学，不知可会与檀儿妹子一同参加吗？”

    眼见两人离去，薛进在这边笑着大声问道，此时已是八月初，中秋将至，秦淮河上节目无数，有只许单身男人参加的，也有多是女性参加的，濮园诗会在以往名气较大。无论在哪个年代，满足温饱之后附庸一下风雅总是常态，说是诗会，各种表演节目自然也多，苏檀儿往年就常常参加，这时候却是放下了马车的帘子：“再说吧。”

    “啧、再说……”望着马车离去，薛进在这边磨了磨牙，随即又疑惑起来，望着旁边的跟班：“你们说那姓宁的到底是装的还是真失忆了？不会装得这么像吧！”纳闷不已。

    他原本就是想刻意的提醒宁毅“我打了你，你拿我没辙”，甚至还故意说了“最近竟有人造谣说是小弟当日袭击宁兄，宁兄不会相信吧？”这样的话，就是为了让对方生气，谁知宁毅言语诚恳平和，也看不出半点死撑的样子，他俨然一拳打在了空处，迷惑之余，感觉自己演了这么久对方作为观众一点预期应有的反应都没，有些难受。

    此时在那马车当中，苏檀儿也正有些疑惑地望着对面的宁毅，这时在马车里主要说话的是三个丫鬟，她们叽叽喳喳地议论着那薛公子多么坏多么无礼之类的，虽然表面上一句话也没涉及苏檀儿，但实际听起来，却是在旁敲侧击地烘托着一个主题：“小姐跟那人可没关系哦。”宁毅偶尔也笑着插进话去。

    实际上在他的心中只是觉得这三个丫头的行为可爱，乖巧懂事，若是现代社会，这种年纪的小丫头不知道要任性成什么程度，过得片刻，只听苏檀儿问道：“相公……真是忘了那薛进了么？”

    宁毅点点头：“倒真是不记得了。”

    “但是……总听说了吧……”

    苏檀儿疑惑地盯着他，他回头看了一眼，两人对望片刻：“呃，娘子难道希望我刚才打他一顿？”

    苏檀儿望着他的眼睛眨了几下，随后渐渐的笑了出来，不同于之前模式化的微笑，这笑容灿烂中带着一点放下心来的轻松感，自己这相公果然还是懂得这些人情世故的，但这样想着，心底又微微有些失落，她不会喜欢纯粹的书呆子，也不会喜欢真正有心机的人，只是如今大家还算不上熟悉，这些事情倒也看不太清楚。

    马车驶过接近苏家大门的一座小桥，苏檀儿朝外面看了看：“这样的话……中秋濮园诗会，相公想去吗？”

    “诗词的话，不太会啊。”

    “倒也不用太会，就去看些表演，赏赏花灯而已。”

    苏檀儿说完，旁边的娟儿拼命点头：“是啊是啊，姑爷，好多表演的呢。”

    杏儿在一旁附和：“灯也很好看，而且还有漂亮的烟花……”

    “说不定绮兰小姐也会去表演呢……”

    “听唱歌……”

    三个丫鬟叽叽喳喳地说着灯会上的节目，这年头娱乐缺乏，她们显然对这样的事情很期待，宁毅笑着点头：“嗯，如果可以的话，到时候大家一起去看看吧。”

    中秋节还有十余天才到，过了几天，苏仲堪过来通知他，让他去距离苏家不远的豫山书院报到，准备开始当个悠闲的教书先生了。

 第五章 投河的母鸡
--------------------------------------------------
    秋日的清晨，东方的天气刚刚露出微微的光芒，乳白的雾气浮动在古老的城市当中，秦淮河上画舫缓缓行驶，掩映在一片一片的浓雾间，犹如浮于天际的玉宇琼宫。

    深秋的浓雾中，宁毅一边哼歌一边沿秦淮河边的道路奔跑着，每天早晨这样的锻炼项目已经固定下来，反正对他来说时间有的是，一路前行，道路两旁砖木结构的古朴建筑时多时少，各种各样的树木，秦淮河上画舫漂流，偶尔看见船工或是疲倦的烟花女子出现在船头。

    这个时间段，是江宁城新陈代谢最为有趣的一段时间，一夜的纷扰与繁华已然散尽，新的活力才刚刚开始，外面的城门已经开了，进门赶早集的菜农或小贩陆陆续续地进来，去往一个个的集市，能够遇上的人不多，但总归都给人绿色和活力的感觉。偶尔也能看见一脸疲倦、匆匆忙忙行走路边甚至衣冠不整的人，多半是在哪个青楼过了夜，白日有事于是赶早离开的，十拿九稳。店铺开了小半，乞丐们还没有起来。

    幸福往往来自于不幸福，繁华也总是来源于对比，对于见识过现代大城市的宁毅来说，江宁再繁华也不过是那么回事。但这些事情无需较真，总归那古朴自然的味道是真实的，生活在这里的，也总归是一些容易满足的人，收获够温饱，便能够笑逐颜开。

    宁毅偶尔也跟秦老谈起这些事情，江宁算是很好的城池了，但实际上也是乞丐到处走，成群结队，卖儿卖女的现象也不鲜见，当然这里富户也多，若能将孩子卖进某个不错的府第当了小子丫鬟，日后可不虞温饱，算是祖上积了德。托赖秦淮河一带烟花之地盛行，漂亮的穷苦女孩儿便也多了一道去处，将来若能学得诗文唱曲，老鸨也能经营有道的，或能卖艺不卖身成为名妓，运气再好一点就有可能嫁入某个大宅富户当小妾。但绝大多数运气不好的，也只能一辈子卖身，到得年老色衰时老鸨心善，放人自由，好在这等地方多了，便能形成规矩，若能守规矩，也总能不好不坏地挨过这一世，当然这里好坏也是相对而言，老了的妓女若是无钱，妓寨大多也会收留着做点打杂洒扫的事情过完之后的年月，不会直接扔出去。相处久了，这点良心和福利还是有的，若不是在江宁、扬州这样的城市，那便连这些东西都无法保证。

    也有养瘦马的，后世扬州瘦马天下闻名，是自明朝开始，但实际上这时也有类似的行当了，规模不大，但总归是与烟花之地伴生的一项投资，作为瘦马养着的女孩儿比一般卖身妓寨的女孩命好，以后有盼头，因为她们至少能有机会学琴棋书画诗词唱曲，日后也更可能跻身名妓之流。

    每到汛期总会有灾民过来，年景好一点就少，但总是有，若年景不好，例如每几年就一次黄河泛滥或是其余的天灾**，城里总会紧张一段时间，让军队把守了城门，不许灾民入城，知府召集了富商商议，实际上便是发动捐款，大家七拼八凑放粥施饭……冬日里总会冻死人，也是看年景，年景好死得少，若是不好那便不言而喻了，乞丐难过冬，如果下了雪，第二天总会看见抱在一起被冻死的，屡见不鲜。

    这些事情见得多了就会习惯，不过秦老偶尔也会说：“这不是好年岁啊。”好年岁也是有的，武朝最初的那些年月，算得上歌舞升平，武恒帝、武惠宗雄才大略云云，宁毅听了总有些头昏，但任何朝代都会有些歌舞升平的年岁的。这时候的武朝与北宋末期非常类似，离了江南这片相对富庶的地方，好几拨农民势力正在造反，强人土匪绝不少见，北方由耶律氏统治的名为大辽的国家数次犯边，犯边就议和，犯边就议和，前几年签了合约，彼此称为兄弟之邦，当然辽兄武弟，就算签了仍然还在打，小规模的犯边未曾停过。

    宁毅不为这个担心，靖康之耻还没来呢，虽然皇帝不同如果发生了也肯定不同，皇上也还没把首都迁到江宁来，这个国家国力还是有，如果要打，总能支撑着打下去，就算迁了都，把武朝代入南宋模式，南宋不也支撑了好长一段时间么，金国再打来，自己应该已经过完这一辈子了。南朝四百八十寺，多少楼台烟雨中，可见南宋——呃，貌似不是说南宋的，宁毅心中想了想，没什么结果，于是抛到一边——管它呢，反正南宋的生活的确过得去。

    他没有拯救中华民族或是到了古代就建立什么千秋功业的想法，早已累了，像是卸下了热血的担子，诸多不公诸多黑暗也早已见惯，现代社会也黑暗，就算世人悲苦，也引不起他的同情和共鸣——不是没有，而是不够。至于当皇帝之类的千秋功业，只能活六十年的人想着一百二十年的事情纯属幼稚。不过话说回来，另一些无聊的时候，譬如说刚刚跑完步浑身出汗站在相对僻静的秦淮河河湾边休息，宁毅倒也会不负责任地想些若在旁人看来会稍微积极点的事。

    譬如真要做些事情，赘婿的身份其实就很麻烦，但问题不大，这年头商机处处。吃菜没味精，味精的制法他多少知道，想来简单但实际上有些复杂，不过花个一年左右的时间大抵可能量产，再集合一些新菜式、现代烹饪理念弄个美食城，多少总能赚一笔。

    这年头没音乐，每一个在可以无限下载各种音乐每天可以无限听过去的世界里生活过的人多少都能想象到底有多无聊，那些青楼的表演未必好看，名妓唱歌未必好听，可如果你完全听不到，忽然听一首稍微达标的自然会觉得有如天籁，如果能弄个娱乐城什么的大有可为，歌曲啊舞蹈啊各种玩法，现代歌曲的歌词大抵不能用，但曲调唱腔本土化一番还是没问题的，含蓄一点的、符合这时风格的舞蹈理念，或者是抄些诗词出来让人唱。

    他也是无聊得久了才老想着吃喝玩乐的事情。

    至于脱离吃喝玩乐，花几十年的时间弄出枪炮给一个工业革命打下基础，造个反当个皇帝让两百年后的人可以坐上飞机什么之类的事情，无论如何自己享受不到，想想真是太傻了，不如开美食城和娱乐城来的有意义。

    晨风微凉，他这时站在石头垒成的河湾边，一边将石子往水里扔，一边在脑子里转着这些主意。

    其实暂时来说，这些也没法弄。

    入赘苏家的人，开青楼基本没想法了，可以先往后放放。苏家开布行，自己要弄家酒馆，也麻烦，譬如说，可以先给苏家的布行出几个点子，证明一下自己的价值，然后……喔，然后自己就会被发配到布行当掌柜什么的，再多证明一下，结果又变成上辈子一样的职业，接着自己可以动用资金开一家酒馆，在他们疑惑的目光下，告诉他们这个很有赚头，再接下来，需要找人弄一系列的设备，开动脑筋做各种试验，弄出流水线，而这样做的理由，仅仅是因为自己很怀念每顿饭里放不到一克的味精，这不是蛋疼么……

    口中轻哼着蓝色的加勒比海的旋律，宁毅不禁为自己的这个想法而笑了出来。做起来可能没这么麻烦，但想起来就是觉得很有趣，倒不如直接买个几百斤海带熬了晒结晶，不过海带好买，但如果做这方面的实验，一方面他们会说自己浪费，另一方面，也许会有人告诉自己君子远庖厨……

    蓝色的加勒比海哼了个开头，后面的忘记了，于是变成《两只老虎》，哼到第二遍“两只老虎跑得快”时，后面的道路上传来了鸡叫声。

    “哥哥哥哥哥哥……”

    “咯咯咯咯咯咯……”

    两种声音，一种是女人的，一种是母鸡的。回头看看，若隐若现的雾气中，一只母鸡正在那边的道路和树木间没命乱跑，随后一名穿灰白布裙的女子也出现了，手上拿了一把菜刀，锲而不舍的追杀那只母鸡，一人一鸡就在雾气里拼命打转，时隐时现。

    宁毅站在河边的树下，托着下巴看着这一幕。

    理论上来说学鸡叫是要给鸡以安全感，诱惑它过来，可现在母鸡都被吓成这样了，再叫哥哥有什么用，叫姐姐也没用啊。

    心中如此想着，看了这人鸡大战一会儿，就在他觉得那女人身材不错的时候，母鸡陡然一转方向，朝这边飞奔过来了，冲过宁毅身边，果断投河。

    那女人也是一脸焦急地紧跟而来，原本晨雾很浓，宁毅站在一棵树下就不怎么起眼，那女子应该没注意旁边的人，眼见前方就是河岸，她一菜刀就劈了下去，这一刀很用力，女子口中还发出了“哼”的一声，但根本没有劈到，反倒是菜刀脱了手，哗的飞进水里。

    宁毅被这一刀的果决气势吓了一跳，随后才发现女子的身体已经前倾出去，手臂挥舞着就要往河里掉，他下意识地喊了一声：“喂！”伸手一抓，抓住了女子的一只手，女子一回身，另一只手下意识地抓过来，宁毅手上正要用力将她拉回来，脚下的石块一松……

    “啊—咕—”短促的惊呼声。

    砰——

    然后是激烈的扑水声，扑啦啦扑啦啦，浓雾下的河面上一阵翻腾。

    宁毅上辈子水性还是不错的，可惜水性这东西带不过来。这具身体原本就是文弱书生，水性也不怎么行，体质弱之前还受了伤，虽然宁毅调理了几个月，又进行了锻炼，但几个月的时间提升终究有限，那女子似乎水性也不怎么好，两人在不算非常深的水中拼命折腾，宁毅好几次镇定下来想要说话都被对方拉进了水中。

    “你……咕噜噜……”

    “喂……咕噜噜咕噜噜……”

    “别……咕噜噜咕噜噜咕噜噜……”

    据说很多水性好的见义勇为者都是被慌张的溺水者连累而同归于尽的。

    也不知过了多久，宁毅才在几十米外河岸边的阶梯上拖着那女人爬了上来，他浑身湿透，狼狈不堪，趴在岸边吐了好几口水才缓过来，然后去看被救的女人，女子已经喝饱了水晕过去，没了动静。

    “喂！”宁毅在那女人的脸上拍了好几下，那女人长发如水藻，看来凄凉无比，没有反应。

    “三藕浮碧池……你住在秦淮河边不会水啊你……”宁毅有些无奈地叹了几口气，随后将女子的身体摆平，开始按照以前学过的步骤做急救。

    就算对方是女人，这急救也未必是什么美差，又不是什么泳装美女，此时这女人身上皱巴巴的，看一头乱发就像是传说中溺毙的水鬼一般，狼狈不堪。宁毅心中焦急，做了连续做了几次胸外按压，让她吐出好些水，然后去拍她的脸，发现仍旧没反应，捏住对方的双颊做起人工呼吸来。

    做了好一阵，那女子迷迷糊糊地醒过来，宁毅正要俯下身去，脸上啪的一巴掌响起来，晨风中这耳光清脆无比。那女子带着哭腔，嗓音凄凉：“登徒子，你……咳……你干什么……”抱住胸口拼命后退，她此时全身衣裙贴在肢体上，修长的双腿在地上蹬着，凄凉单薄，到有几分楚楚可怜的感觉。

    如果这时有其他行人路过，说不定得因为这一幕将宁毅给打上一顿。

    “就知道是这样……”宁毅偏着头好一阵，垮下肩膀，长长地吐出一口气，随后坐到后方的路面上。两人在河边大眼瞪小眼好一阵，宁毅抬了抬手：“没事了吧？”

    女子瞪着他，不说话。

    “没事就行了。”自顾自地做了回答，用力从地上爬起来，宁毅撇撇嘴，转身往来的方向走去，凉风吹来，真是好冷。

    后方，那女子也是缩着身子坐在那儿，目送着他的身影消失逐渐在了道路的那头……

    那女人真可怜，丢了母鸡又折刀，一边浑身湿透地往回走，宁毅一边幸灾乐祸地想着。这种情况下吹冷风是一件很痛苦的事情，不过，想到别人更可怜，他的痛苦就稍稍减弱了一些。

    对于小事，他一向有自己豁达的方式，既然事情无法改变，也就只好用这样的方法，暂时让自己开心一些了。

 第六章 秦老
--------------------------------------------------
    按照宁毅之前的计划，原本是打算在外面跑一圈之后直接去豫山书院的，此时已然全身湿透，便只好折回去换衣服。这时已经是农历八月上旬，浑身湿透之后要一路回家感觉并不好受，身体的素质也不见得提升了多少，估计明天就得感冒，好在走出不远，倒是遇上了认识的人，那是见过了几面的秦老家的小妾。

    宁毅出门锻炼，选择的自然不会是通往闹市的方向，他最为熟悉的，当然也是常常过来与秦老下棋的这片街道。秦老的小妾名为芸娘，三十多岁，早年也是风尘女子，不过并无烟视媚行之像，宁毅几次见到也是她给秦老送去午饭，容止端庄大方，交谈之中还能跟秦老说几句诗文。这时候在路上遇见，那芸娘一身素衣荆钗的农妇打扮，手上提了一只藤篮，里面是些刚刚在附近地里摘下的新鲜蔬果，看见宁毅，一脸讶然。

    稍稍打过招呼之后，芸娘问起发生了什么事情，宁毅指指不远处的秦淮河：“掉河里了。”那芸娘微微笑笑，随后倒也不再多问，只是让宁毅随她往一旁的宅子过去：“秋日风大，公子就这样走回去，明日怕是要染了风寒了，宁公子既是老爷好友，勿要客气。老爷此时也在家……哦，昨日还说起公子这几日未去下棋呢。”

    宁毅与那秦老在附近的街道上下棋，只知道对方住在这边，但具体在哪却还没有来过。这时候随芸娘进门，便在客厅见到了正拿着一卷古简在看的老人。他此时的神态严肃认真，甚至隐隐透着一股权威般的威严，与在河边摆棋摊时的神态颇有不同，见有人进来，抬头眯着眼睛看了几秒钟才反应过来，似是有些哑然失笑的样子，芸娘笑着走过去，还没说话，他便点了点头，毕竟眼下最需要做的事情是什么的确是一目了然。

    “让小虹准备热水，芸娘，你去将大郎的衣服拿一套出来……哈哈，立恒小友，你这却是怎么回事？”

    正事安排完，老人方才大笑起来，笑声之中有着如下棋时得了妙手一般的幸灾乐祸，事实上这些时日下棋，也算得上熟稔了，平日里老人常常不客气地叫他立恒小子，大抵是见他狼狈，才笑着称小友，表情却也是颇为开心。宁毅便也无奈地苦笑着，摊了摊手，毕竟对方小妾在场，他也不可能随意地说：“你这老头幸灾乐祸。”

    与江宁城里称得上占地广阔的苏家大院相比，秦家的宅子不算大，富贵程度自然也比不上，但也能算是不错的富裕家庭了，前前后后打理得井井有条，让人感觉充实，充满书香气与生活气的宅子，有一种让人觉得踏实的底蕴。虽然早晨芸娘是亲自出去摘取蔬果，但其实这个家里也有几名丫鬟与下人，养得起好几名仆人的家庭，在经济上总归还是不错的。

    秦老的原配是个相当平易与和气的妇人，以前是农妇出身，但并没有普通农妇那种小气或刻薄的性格，如今五十多岁的年纪，平日里操持这个家，侍弄些瓜果，方才宁毅见到芸娘摘取瓜果出来的那个废园，便是由秦夫人领着家里人亲手开垦出来，秦老本人大概也是动过手的。或许也是这样的性情，才能将这个家打理得如此井井有条，秦夫人与芸娘的感情也好，这样的夫妻三人，大概算得上一夫多妻制之下的模范家庭了。

    待到宁毅洗过热水澡，换上新衣服出来，秦夫人上下打量着他的装扮，甚是喜欢：“老爷，宁公子穿上这身衣衫，倒是与大郎有几分相似。”宁毅看看那衣服，的确是年轻人的样式，布料也新，想来是秦老儿子的衣服。老人有两个儿子，都在外地。听夫人这样说，秦老点点头，随后才问起宁毅为何坠河，宁毅将之前发生的倒霉事情说出来，老人又是一番大笑。

    “你这小子，污人清白，真是可恶。”

    “这话就太倒打一耙了啊……”

    “哈哈……不过……倒打一耙？这句可有什么典故么？”

    跟有学问的人说话也不好，有事没事问典故，下棋的时候宁毅倒是笑着解释一番，这时只道：“说来话长。”不一会儿，那秦夫人准备好了早餐，与芸娘一同招呼着秦老与宁毅过去，席间聊起宁毅在豫山书院最初的这几天课程感受，在秦老来说，宁毅再教书上纯属菜鸟，自然免不了笑骂几句宁毅误人子弟，随后又聊到中秋节的事情上去。

    “濮园诗会么……濮家那六船连舫，有趣倒还是蛮有趣的，不过前去之人大抵倒是无甚诗才，若说令众多才子趋之若鹜的，终究还是潘家的止水诗会……”

    “喔，才子……很有才的那种么？”

    “哈哈，大才小才到底怎么看，那可难说得紧了，诗才总是有些的，每年中秋诗会，止水书院那边总归有几首好诗词出来。潘家三代翰林，若是身有才学欲求闻达的，也总是愿意走走那边的门路……”

    秦淮中秋夜，才子斗文佳人斗唱，大大小小的诗会也有许多，往往各个诗会之间也有些隐形的比斗，那个诗会当中出了好的诗作，另一个诗会又出了更好的，往往在这一夜被炒得沸沸扬扬，并且在之后数月甚至数年的时间里传为佳话。这其中自然也有各个商户、甚至官府之类幕后推手的炒作之功，但无论如何，秦淮河的名声就是在这样的气氛中被烘托起来的。

    濮园诗会与止水诗会算是这一晚影响最大的几个诗会之一，濮园诗会虽称濮园，实际上是由六艘大船连成一艘，一整晚在秦淮河上漂流，饮酒吟诗看烟花以及河流两旁的灯火，船上也会有各种表演。

    濮家本是富商，但商人地位低下，有钱之后想要往文人的方向靠，可惜这样的事情不会是几年或者十几年就能办到的事情，他家族甚大，这几年倒也出过几个有些才华的文人，比苏家稍好些，只是如今在世人眼中仍旧算不得什么书香门第，濮园诗会在秦淮河上以盛大、奢华、热闹著称，但前去参加的也多半是与濮家类似的有商贾背景或联系的人，例如薛进例如苏檀儿，凑凑热闹，若有自诩文人的作作诗，另一半则是用来拉关系谈生意，诗作质量良莠不齐，它是最奢华的诗会，但与最顶端的几个诗会在文气上却是没法比的。

    止水诗会则是秦淮一带真正顶尖的才子聚会，主办诗会的潘家是真正的书香世家，三代翰林，这一代潘明臣作为翰林学士的同时也兼礼部侍郎，他家开的诗会，向来为众多有心求取功名的学子趋之若鹜，当然，真想要获得参加诗会的资格，本身也得有一定的才学或者足够的关系背景才行，除了一些早有名声的才子能获得邀请，每年中秋节前，也有不少才子到潘府投送名帖，送上自己的诗作以求能获得青睐的。而在这之外，许多的青楼名妓也都以受邀参加止水诗会为荣，这与濮园诗会每年砸下重金请人的意义是完全不同的。

    “既然准备了要去参加，立恒小友可有准备什么诗作么，潘家那边也有几个棋友，你若有意，倒可以去要张请柬来。”

    秦老说完，望着桌子对面的宁毅，宁毅倒是笑着摇了摇头：“不懂诗词，纯粹去濮园看看热闹。”

    他拒绝得轻描淡写，秦老便也不好再说什么，吃完早餐，外间日头已高，宁毅也得告辞去往豫山书院了，待送他到门口目送他远去之后，芸娘才在秦老身边笑着问道：“老爷，这宁公子莫非真不懂诗词？”

    “小芸儿你说呢？”

    芸娘眨眨眼睛：“骗人的？”

    “呵呵，他到底会不会，我可也是弄不明白，若是最初那几日他这般说出来，我倒是信的。现在嘛，那就难说了。”秦老摇头笑了笑，“我这一生阅人甚多，或沽名钓誉或真有才学的年轻人也都有见识过，真有学问的，有的依孔孟之道平和中正，谦和有礼，或也有剑走偏锋的狂生，行事张扬，风流不羁，但倒也真有才华，每每让人惊艳不已。可不管怎样说来，这些也都不过是那么一回事，但只有这宁家小子，着实让人看不懂他的想法。”

    “初时与他下棋，觉得他剑走偏锋，每有咄咄逼人之举，但总也能引人思考，只以为是个性格张扬、才思敏捷的少年人，说起话来倒也是不涉太多。可下得久了，才发现他的棋路可正可奇，竟是完全不被规条所束缚，闲聊一段时间，也觉得这宁家小子虽然说话随意，但内里却是平和冲淡，偶有发人深省的说法，听来新奇，其实却也不离大道。”

    “记得前几日说起他要去学堂教书，他随口提过几句，教书不是教人如何去做，应该是教人为何去做，古圣先贤著书立说，最主要的也只是说这人情世故、天地人心运行的至理，明白这些东西之后再知道该如何去做，那才是真正的读书人。他当时说得随意，若在那些浅薄之人听来，怕是要扣他一个狂生的帽子，不过……道理，的确就是这个道理。见山是山、见水是水，见山不是山、见水不是水，再能回到见山是山见水是水的，那才是读懂了书。嗯，他这话勿要多传，否则怕是要给人带来点麻烦。”

    “妾身知道的。”

    “相交时日尚短，真要下太高的结论倒也还早，不过下棋之时他也说过几句应景的诗句，那诗句甚好，我之前却从未听过，若只论诗词，说他这人不懂，呵，我倒是不信的。”

    秦老转身往回走，芸娘跟上去：“那宁公子为何要一直韬光养晦呢，不论如何……”

    “因此是看不懂啊，不过有一点却是明白的。”说起这个，秦老微微皱眉，随后又摇了摇头，轻声叹息，“如小芸你说的这样，有的年轻人，纵然身有才学，或可韬光养晦，或可刻意藏拙，能耐得住寂寞，忍一时诱惑。这也都是希望将来能有更多的成绩，有朝一日鱼跃龙门飞黄腾达，可是啊，任何这类的人物，他们都不可能在成名立业之前选择入赘一商贾之家为婿。古往今来，为一赘婿者，能建功立业的有几人？唉，他若真有大才，就真的是可惜了……”

    提及这个，秦老仍旧觉得有些惋惜，男人有功名利禄的心思或者说有野心才是正常的，以这些日子的接触来看，哪怕这宁毅有一点野心，他也不至于入赘到商贾之家。这时候民智未开，未接受教育的人与读过书受过教育的士人的区别是非常容易就能看出来的。先不说他是不是真的有才，单说有这种谈吐气度的人，随便干点什么都不至于饿死，又何必跑去入赘？

    新书，望大家能多多投票支持，也勿要忘了收藏，谢谢大家^_^

 第七章 豫山书院
--------------------------------------------------
    就在秦老认为他多半有几分才干，为着他这中入赘商贾之家的人穷志短的行为感到惋惜的时候，宁毅已经迎着清晨的日光进入豫山书院，为着一整个上午的时间陪一帮孩子学《论语》而开始做准备了。

    豫山书院并没有开在一个叫豫山的地方，这是苏家私办的学堂，当然也会收稍有点关系的外人，但学堂并不算大，主要是过来学的人不多，而豫山，则是苏氏老家的一座山名。

    豫山书院开在距离苏氏大宅不远的一条街道上，不是商铺密集的街道，因此环境还算清幽，灰瓦白墙的围起来，一小片竹林，请某个大儒书写的“豫山书院”的牌子挂起来，还是有几分书香氛围的。

    书院目前一共四十九名学员，老师七名，其中包括书院的山长苏崇华，就比例而言师资力量可谓雄厚，苏崇华本身就是苏家人，早年中过举人，当过几年官，可惜无甚建树，甚至有传言说他犯过事，另外也有两位是高薪聘请的有过为官经验的老者。除了老师跟学生，此外还有厨娘、杂役之类的下人数名。

    苏家对这书院是花了大功夫的，可惜或者是这些老师都不甚靠谱，或者是这帮学生恰巧都资质愚钝，书院一直没出什么成绩，之前培养出来的一些学生在发觉科举无望之后大抵都进入了苏家的商铺任职，因此这书院的性质看起来更像是一个技术学院。若是家中真存了让孩子走科举当官这条路的，那么他们多半会让孩子在十二岁之前转去更好的学院。

    宁毅在这里已经任教三天，苏崇华对他不错，并不会因为他是入赘身份而刁难他什么的，在社会上打拼许久都已经是成了精的人没必要做这种无聊的事情。考虑到宁毅其实没什么才学——大家都这样说——因此让他执教的是刚刚启蒙不久的十多个孩子，这群孩子一共十六名，年龄在六岁到十二岁之间，其中甚至还有两名梳着辫子的小姑娘，都是苏家的亲戚，让她们识些字。之前的老师教完孝经，开始教论语，宁毅每天固定教导他们一个上午，下午宽松一点，礼、乐、射、御、算学之类的，主要是算学，其余全看老师的心情和能力。

    如果在更好更正规的学校，这些东西会更规范一些，也会更加细化，但豫山书院显然没这个条件。就宁毅来说，教授论语其实相当简单，他固然没办法将论语背一遍或是说出某一句大概在什么地方，但如果只要求会读以及做出简单解释，那就真是再容易不过的一件事情，任何一个受过高中教育的现代人花点时间或许都能给《论语》做一番似是而非的解释，当然，是用白话文。

    尽管在古代，真正的大儒研究四书五经还是相当深刻的，要高深的就特别高深，或许一个名妓写的古文都能让现代教授汗颜。不过，大多数读书人没有机会接受太过高深的教育，他们或许看完论语之后连一本孟子都找不到，但教师的最低标准很简单，说白了，能教人识字就行，宁毅的前任就是这样的，他教一帮孩子摇头晃脑的读，兴之所至，会对文中的意思做一番最基本的讲解，没过一段时间，要求学生严格背诵或是默写一段，这就是考试，考不出来的，打手板。

    事情很简单嘛！宁毅并不打算修改太多，前面一个时辰，他让一帮学生摇头晃脑地诵读论语——其实读书一直不停地读上两个小时让宁毅觉得很痛苦，不过反正这帮孩子都习惯了，接下来两个小时，宁毅用前半段开始讲解一篇的内容，然后旁征博引随口乱侃，说点故事，说点实事，也算是给这帮孩子放松一下。

    这帮孩子很好教。虽然仅是区区三天的时间，宁毅已经可以很明显地感受到课堂上那股惟师惟上的感觉，眼下的这帮孩子毫无个性可言，不耍个性的孩子最可爱了，他们珍惜读书的机会，不调皮不中二，出点小事你把人孩子屁股打肿人家也觉得理所当然的，简直是老师的天堂，宁毅教得非常舒心，不过区区三天，每天讲点经义讲点故事这帮孩子就满足得不得了，而讲述这些东西，宁毅甚至都不用准备教案什么的，随性而走就行。

    这天开始讲解论语中有关“富与贵，是人之所欲也……”一段，从财富的获得方法讲到为商之道，中间夹杂一些“君子爱财取之以道”之类的说法与解释。宁毅上辈子是干这个的，不论古文，如果单纯要抒发一段感慨，足以拿到现代大学里去给博士生讲课。但眼前是一群不足十二岁的孩子，随口提几句他便不再多说，只是例举几个小例子打趣一番，随后说到濮园诗会的六船连舫，再又说到赤壁之战，开始给一帮孩子说起赤壁的故事。

    这年头有关三国的故事主要还是陈寿的《三国志》，宁毅没读过，讲的是三国演义的套路，现代又经过各种文艺作品的润色，趣味性与YY度十足，从曹操八十万大军南下到周瑜打黄盖，连环船，草船借箭，一帮平日里就没听过多少故事的孩子满脸都是红扑扑的，兴奋不已，不时发言：“先生、先生，接下来呢……”说到一半这帮孩子才安静下来，因为山长苏崇华正走到课室旁边，背负双手面无表情地站在那儿，但即便是这样，也改变不了一帮孩子脸上那兴奋的神情。

    宁毅既然已经说起来了，自然不会为了这点小事而分心，继续一路说下去，待到接近中午时方才说完火烧连环船，苏崇华就一直在外面站着听，也难以说清楚他到底是个怎样的表情。宁毅说完故事，在宣纸上写下比较喜欢的一首杜牧的《赤壁》：

    折戟沉沙铁未销，自将磨洗认前朝。

    东风不与周郎便，铜雀春深锁二乔。

    教课没有黑板，写起东西来很不方便，宁毅如今对教师事业有几分热爱之心，一边写一边想自己应该“发明”块白板什么的，拿炭笔写写也比沙盘好用，他写完之后一帮学生忙着抄在纸上。走出门外，苏崇华迎了上来，没什么表情的脸上也露出了笑容。

    “贤侄高才，对三国魏晋史竟有深入研究，方才那故事，想是取自陈寿的三国吧？”

    若是秦老在这，说不得要把宁毅骂上几句，说他瞎掰胡诌，误人子弟之类的。实际上真正的三国志哪有这么精彩，譬如草船借箭一节，其实是孙权开了船出门转悠被箭射，船身的一边被射的箭太多，差点倾覆，于是孙权下令将船掉头，用另一边去承受箭矢，才让船身取得平衡扬长而去。宁毅只看过三国演义的电视剧什么的，苏崇华也没看过三国志，方才在后面将宁毅说的故事当说书来听的，听得过瘾，这时候过来赞他学识渊博，故事引人入胜。

    不过，赞几句过后，却也旁敲侧击地提点一番，不要对这帮学生这般客气。如果宁毅此时已经是个五六十岁的老学究，对方大抵不会说这些，只不过他眼下看起来只是二十出头，嘴上没几根毛，便需得对这帮孩子严厉一点，方显师道威严，显然对于宁毅上《论语》课却讲三国是不满意的，特别是讲得这么生动，俨然茶楼说书。宁毅点头受教，谦卑恭敬，转过头只当没听过。

    随后苏崇华邀他在书院吃午饭。一般来说，普通的小门小户每日都是吃两顿，有的两顿都吃不起，不过苏家家底雄厚，还是多加了一顿午餐的，只是不正规，有时候也用糕点代替。宁毅婉拒掉对方的邀请，一路回家换了衣服，随后拿给小婵，预备洗净之后送还秦老，掉河里的事情却没跟她说，免得她大惊小怪找一堆药给自己吃。宁毅在书院上课这几天，小婵已经不是随时都跟着他了，上午空出来处理其它事情。

    到得下午，便又去秦淮河边下棋。其实秦老也是个怪人，宁毅以前就觉得他多半当过官，今天早上去到对方家里，就更加笃定这一认知，那家中许多风格摆设不可能是普通人能有的，再加上谈吐与眼界，这样的人，居然每天跑到河边摆棋摊，倒也真是奇怪。

    今天过来的时候，早已有另一名老者在这里与秦老下棋了，老者姓康，与秦老年龄相仿，家境殷实，老太爷做派，出门穿得金碧辉煌，带两名小厮两名丫鬟开道，这家伙样子严厉，嘴巴也比较刻薄，不过棋力甚高。每次见到宁毅批评他的棋路“简直下流”、“毫无君子之风”、“岂可这般死缠烂打”、“小辈可恶”，一转头，便将这棋路吸收过来，稍稍修改之后与秦老大战，其实秦老段数比他更高，将一种新思路吸收之后改得毫无烟火气。

    宁毅来到这里也见过不少人，普通人、没受过多少教育的孩子或是受过一些教育但仍旧思想僵化的人很多，要说迂腐也好敦厚也罢，眼界与思维方式的确没有现代人那般灵活，但是到得高层，却不比现代人差。例如秦老，口头不说什么，心里却是自然而然地在消化他觉得新奇的东西，思索其中的想法与原理，这姓康的老头则是满口礼义廉耻仁义道德，但真下起棋来仍是心狠手黑，万事不拘，当然，若非宁毅秦老这些人，或许也看不出他心狠的地方，他只是比秦老有差而已，比之普通人，仍旧是要高出许多的。

    秦老与几名棋友最近时常研究宁毅的棋路，毕竟是突然看见这些新奇下法，还是有研究的价值的。宁毅对老人并没有多少谦让的想法，有时候不搭理康老的吹胡子瞪眼，有时候则与之说上几句：“你这老头说一套做一套，不是好人。”“这步棋你敢下下去，你下下去！下下去试试看！”平日里大抵没什么小辈敢跟这康老顶嘴的，两人在棋摊边小小的吵上一场，秦老在旁边笑上一阵，若是康老与之对局，他便说“立恒说得有道理啊”，若对手是宁毅，他便帮着一同声讨宁毅这手棋太不光明正大。

    不过即便吵起来，彼此恶意倒是没什么的，康老最初的确是把宁毅当做无知小辈来训，随后便也明白过来这家伙的确是能作为对手的人，对方也是完全自然没把自己摆在小辈的位置上。不管怎么样，这康老过来之后总有一壶好茶带来，他让下人自己带了茶具、带茶叶、带水，丫鬟便在旁边茶摊的桌子上冲泡好。宁毅过去也不客气，自己拿了一杯，搬张凳子坐到棋盘边，片刻后喝一口茶：“喔，康老要输了。”

    老头正在心中算棋，眉毛一挑：“你这嘴上没毛的小子知道什么输赢，喝老夫的茶还敢说这种话……哼，老夫已有妙招……”

    他举起手要落子，宁毅轻咳一声，老人的手立刻停住，狐疑地看了几眼又收回来。宁毅又喝一口茶：“这杯茶就值这么多了……嗯，这什么茶？”

    “孤陋寡闻的小子，真是暴殄天物，紫笋有听过么？”

    秦老也在那边品茶，这时笑道：“顾渚紫笋，好茶，只是此时当街烹煮，却是有些可惜了，早知他今日带此茶过来，这盘棋是该回家去下的。”

    那康老却不在意，这时候终于想好一着，伸手落下棋子：“茶，就是用来喝的，大家棋兴正浓，又是志同道合，于是一同将这茶喝下去，这才是最重要的。茶只是死物，为取悦你我而生，你我觉得它可堪入口，它才有价值，何惜之有。”

    “康老这话说起来蛮有气概的，像个大人物。”

    “什么大人物，老夫……”

    “这位老夫，你输了。”

    “呃……”

    宁毅拍拍他的肩膀，笑着站了起来，这时候秦淮河边风景怡人，他端着茶杯走开，后方秦老已经笑着落子，康老道：“岂可如此……”

    “哈哈，原看明公你今日带来好茶，我本欲蒙混几手，偷放一局，可是这番话气概凛然，君子相交，正该如此，老朽倒也不愿矫情了，哈哈哈哈……”

    康老对于自己又带茶来又输棋明显不满，但横竖输了，认还是认的，将宁毅叫过来大家将这局棋做了一次复盘，随后还是康老与秦老下。期间秦老说起宁毅早晨为救人掉河里还被打了一耳光的趣事，宁毅免不了被康老幸灾乐祸地嘲讽一番，之后听这两个老人说起最近北边又被辽人进犯的事情。

    秋末的阳光还算明媚，但下午秦淮河上刮起风来，这局棋下完，时间也已经不早，大家各自回家。

    由于这天下午吹了半个下午的风，第二天早上起来，宁毅觉得脑袋有点昏昏沉沉的，也不知道是不是感冒了。

 第八章 呼延雷锋
--------------------------------------------------
    对于目前的这副身体，宁毅并没有多少自信，不过好歹锻炼了几个月，早晨起来头有点晕也属正常，推门吹吹风，脑袋也就清醒过来。

    此时天还未亮，整个江宁城都笼罩在黑暗的天幕下，但毕竟已近黎明，从二楼望出去，包括苏家的宅邸在内，远远近近的城市中，也已经有了点点浮动的灯火。附近的院落间早起的下人们在走动着，隐约的说话声。更远处的地方，越过了院墙，沉浸在黑暗轮廓中的一条条街道，朦朦胧胧的房舍灯光。

    对面的二层小楼中，暖黄的灯火透过窗棂透射出来，给院落中笼上一层温馨的颜色。三个小丫鬟素来就得早起，苏檀儿则时早时晚，不过今天早上看来已经起身，那边二楼的窗户里映出女子身影对镜梳妆的剪影，小丫头的身影前后忙碌。宁毅举步下楼时，娟儿正自廊道里走过往那边的小楼过去，微微屈膝行礼，轻声打招呼：“姑爷起来啦。”

    “娟儿早。”

    随后，楼下一个房间的窗户推开，也露出了正在里面忙碌的婵儿的脸：“姑爷你别下来啦，我端水上去。”

    “呵，不用麻烦，我自己来就行。”

    苏家有大厨房，因此这两栋小楼里不会有供烹饪的单独厨房，但楼下的小房间里却有烧热水和洗漱的地方，因为冬天如果要洗澡，讲究一点的话都会在浴桶下生火，这浴室就不好设在楼上。小婵目前已经适应了宁毅早起锻炼的习惯，这时候打算端着热水上去，宁毅倒是已经下来了，他一个现代人，这些小节不拘，自己烧水也没什么，前几天清晨起床，跑下来等烧水的时候他无聊地蹲在灶边加柴，弄得小婵有些手足无措，吃饭的时候苏檀儿还委婉地说：“相公不要去做这些事。”小婵也如同做错事一般在旁边低着头，他倒只是笑笑，说不碍的。

    犯不着刻意张扬去表现自己的特立独行，真正是犯忌讳的事情，他是不会去做的，但也无需刻意收敛将自己完全变成一个“古人”，否则自己来这里活一遭，又能有个什么劲。

    假如大家今后真要在一起凑合许多年——假如真有当夫妻的可能，那么这些小事情上，与其自己收敛，倒不如让对方慢慢地去适应去了解，所以诸多无所谓的小地方，他会去表现出来，所以他不会介意自己偶尔进进厨房烧烧火。所以他会在课堂里给一帮学生讲点故事讲点身边的事情，这个不改了。在话语中偶尔加几个旁人不太懂的现代用词，这也不用太过介意。

    在那秦家老头面前，偶尔倒也可以说点比较前卫的观念，哪怕稍稍有些离经叛道，没关系。这老头当过官，有见识，而且会想事，小节不拘。大家只是棋友，没有利益牵扯，如那老头所言，自己入赘商贾之家，想要在功名之类的东西上往上爬是很难了，君子之交淡如水或许就是这副状况，人家也不至于会害自己。下棋这么久的时间以来，秦老在揣摩他，他何尝不在揣摩对方。

    既然朋友可交，那就无所谓了。偶尔若说上两句超前一点的认知，看对方一副深思的样子其实也蛮满足虚荣心的，对他来说无非瞎扯闲聊，其实这些认识眼下并非没有，只是说法不同而已。若真正敏感的东西，他自然不会去碰。

    在楼下刷牙洗脸——这时候已经有了牙刷牙粉，只是口感确实差——随后出了院子，通过小道往侧门出去，一路上公鸡已经开始打鸣，东方隐隐露出了微白的光，偶尔遇上其它院子里的丫鬟或管事，叫声姑爷，打个招呼。

    出了苏家的院落，依旧是沿着原本的道路小跑而去，路上想想今天上课的时候该说点什么，又想想自己知道的一些中国风的歌曲。有些歌曲他已经记不全了，或许不符合这个时代的文风，但这年头娱乐真是太过匮乏，想想再过段时间说不定自己忘记得更多，就觉得的确有把还记得的歌曲歌词抄下来的必要。想了一阵，又想到诗词上，他以前读书的时候不是什么好学生，刻意去记的诗词或许不多，不过后来的几十年涉猎广泛，不少名句还是记得的，这是不错的资源，以后忘记了可惜。

    跑出小半，才觉得身体的确是有些问题，昨天的落水终究还是带来了不良影响的，不过横竖活动开了，或许跑一阵，出一阵汗是不错的治疗，于是继续前行。

    城市中浮动着雾气，与昨日并无二致的光景，接近昨天从水中爬上来的地方时，听见不远处的河面上有些响动传来，那是落水的方位。放眼看去，依稀有一道身影在那儿晃动着，似是撑了一条小船。

    他放慢脚步，疑惑地靠近过去。小船在水上激烈地晃动，一道女子的身影撑着长长的竹竿站在船上，似乎是站不稳，就在宁毅的观望下摇摆好久，砰的摔回船里。也不知道是不是昨天早上那个女人，今天这女子裹一件粉红色披风，身材高挑婀娜，挺漂亮的，就是这下摔跤和从小船中爬起来的样子有些损气质。

    小船晃得厉害，那女子小心翼翼地爬起来，一只手轻轻撑住船舷，抬起头时发鬓稍有些凌乱，瞥见河边正偏着看戏的男子身影，顿时瞪大了眼睛，有些慌乱。宁毅这才看清楚那长长的竹竿一端绑了一个网兜，上面还有些泥沙，女子小心站起来之后，手上拿了一把菜刀。

    喔，的确是昨天那把……

    披风漂亮，但有些旧了，这女子水性差，但或许稍微会撑船，居然等到早上没人的时候才跑来捞这把菜刀，害羞么？想来这大抵是个以往生存环境还不错的姑娘，但眼下的环境可就有些不好。宁毅看了几眼，得出这么个结论，他对旁人倒不怎么关心，然而那女子似乎有些慌张，竹竿撑了船想要靠岸，但或许是慌张，小船一直在水上打转，她又有些站不稳，好几次差点摔一跤。随后……

    “阿嚏——”

    宁毅正准备走，口中打了个喷嚏，船上的女子也打了个喷嚏，砰的一下又摔回小船之中，爬起来时，有些难堪地往这边瞪过来，宁毅也微感尴尬地撇了撇嘴：“鸡都已经淹死了，你还捞那把刀干嘛……”

    微微的沉默。

    “鸡回来了……”

    “吓？”

    宁毅原本是随意开口，老实说，那真是个相当相当拙劣的冷笑话，但他估错了对方的回答，河中心的话音传来之后，宁毅也有些意外地愣了愣。

    “……鸡没死，陈家的……陈家的大婶找回来的。”对方做了解释。

    “……哦。”

    昨天这女子把鸡追得了投了河，随后宁毅也被拉了下去，没能看见后续，想来那鸡也厉害，扑腾一阵居然又上来了，民风倒也纯朴，知道她丢了鸡竟然还有送回来的。宁毅在心中赞叹一番，片刻之后道：“能把那个杆子递过来吗？”

    小船距离岸边有一段距离，那长杆原本倒是能够到，只不过若是要平举过来，那女人的力气却是不够了，杠杆的力道也令得小船有些危险，试了几次，长杆一头靠到岸边，却依旧浸在水底，宁毅的手够不到，只好沿河而上，走出一段，才另外找了一根路边的竹竿来，从岸边伸过去，才将那女子连船一块拉了过来。

    “谢谢这位公子了……还有昨天的事情，妾身当时刚刚醒来，做了些……”

    这女子也不是不分是非的，上了岸之后便开口道歉，同时为着昨天的事情向宁毅道歉，昨天早上被人救了却扇人一耳光，她想着大抵是觉得窘迫。宁毅对这却不怎么在意，挥挥手：“没事的没事的，我还得继续跑，先走了。”

    转过身又是一声阿嚏，也不管那女子在身后问“公子莫非被人追赶”这种古怪的问题，一路跑远。报恩跟报仇一样，都是件麻烦事，先不说实际的，对方说上一通感激的言辞自己还得谦让半天，男女之间礼仪又麻烦，何必呢，自己现在感冒了，还是跑跑步出点汗更实际。

    这条路跑过好多遍了，到得预定的地方回头，半途中才终于发现了那女子的住所，那是一所临河的两层小楼，蛮别致的，临河的那边有小露台伸出去，颇有些居于水上的风雅气息，但纯以住所而言，恐怕有些不实用，冬天应该会比较冷。女子此时就站在小楼外的一小片菜地旁，菜地用篱笆围起来，昨天被她追的母鸡此时就在篱笆里，女子拿着菜刀犹豫了半天，方才走进去，伸手去抓那母鸡，母鸡疯狂扑腾着反抗，她又狼狈地退了出来，赶紧将篱笆关好。

    这下倒是可以确定，女人的确是没做过事的，但条件也不好，住在这种小楼当中，怕也是与秦淮河著名的娱乐事业有关的风尘女子。有的名妓之流给自己赎身之后会选择单干，或弄个别致的院落住下，说是从良，其实还会陆续有恩客上门，仍旧是当红的交际花，不受他人摆布之后甚至还显得高档许多。看她样貌姣好，却不知怎么会沦落到要自己杀鸡的程度。

    宁毅一边看一边从旁边跑过去，女子有一次进去，这次已经抓住那鸡了，然而一转身，母鸡挣扎逃走，鸡毛乱飞。女子慌乱之中，那母鸡已经飞出篱笆，被看不过去的宁毅过来一把抓在了手上，这次两只翅膀被抓紧，已经不可能挣脱，那女子见又是宁毅，愣了半晌，大概又要道谢或道歉，宁毅一伸手：“刀拿来。”

    “呃……”

    宁毅懒得跟她呃来呃去，伸手拿过菜刀，那篱笆外的地上原本就已经准备好了一只碗，宁毅只是走过去蹲下，抓住翅膀的手再捏住了母鸡拼命挣扎的鸡头，让它将脖子凸出来，随后轻轻挥了挥刀。

    “公……这位公子……那个……君子……”

    “君子你个头，热水烧了吗？”

    “……在烧。”

    “好。”

    宁毅不废话，一刀割开母鸡的喉咙，开始将鸡血放进碗里，稳稳地放干血之后，母鸡也没了多少挣扎，他将鸡扔地下，刀放碗上，站了起来。

    “拿厨房去就着热水拔毛，然后切开翻洗一下内脏，话说回来，把它做成菜该怎么煮，你知道？”

    女子迟疑。

    “算了，找个会煮的让人家帮帮忙，譬如那个什么帮你把鸡找回来的大婶什么的，杀只鸡不容易，别浪费了，另外去看看大夫，你恐怕感冒了……我也感冒。先走了，不用谢谢我，我是活雷锋……啊啾——”

    他转过身，一路小跑，绝尘而去。后方的女子目送他离开了，才微微反应过来，皱起眉头：“活……雷……锋？活？还是呼？呼雷锋……好怪……”这世上毕竟没有姓活的人，与之相近一点，姓呼的倒是有，女子小声地在口中斟酌半天，觉得对方或许是少数民族，又或者姓呼延，那就是叫呼延雷锋了，这个名字有点霸气，或许就是这个。

    以往也算得上长袖善舞，识人颇多，不过这男子见的都是自己狼狈的一面，而且行为与说话也怪，往日的应对之辞反倒有些用不出来。她想了一会儿，毕竟宁毅已经跑掉了，也只好悻悻地提着老母鸡，端了盛鸡血的碗，往厨房那边过去……

    当天上午在豫山书院上课，身体的不适感已经变得激烈起来，上完课之后回家的路上吐了一次，已经能够确认身体情况的恶化，这次小婵是跟在身边的，于是回到家之后，他便被当成重病号一般的被推到二楼的床上给保护起来了。

    初到这边时所经历的病号生活，大概又得过上一两天才行……

    新书阶段，点击、收藏、投票一个都不能少，请多少觉得此书可看的各位踊跃支持，谢谢^_^

 第九章 未来的样子
--------------------------------------------------
    傍晚时分，夕阳染红了天气，也将半个江宁城浸在了暖洋洋的红霞当中，从外面回来时，苏檀儿遇上了小婵，随后也知道了宁毅染了风寒的事情，一边跟小婵询问着大夫的说法，她一边领着三个丫鬟朝爷爷苏愈苏太公的院子过去。

    今天有事要跟爷爷请教一下，既然知道了宁毅无甚大碍，自然便不用赶着过去看了。进了院子之后，才发现三叔苏云方与三嫂也在，随着在一起的还有三叔的第二个女儿，目前大家称这小女孩为七丫头，眼下她正在爷爷面前讲故事。几名丫鬟伺候在众人周围。

    “……然后啊，那个周瑜呢，就把黄盖打了一顿了……”

    苏檀儿走过去搬了张凳子坐下，也与爷爷、三叔三嫂一同听着女孩子的故事，说的是三国的事情，蛮有趣的。不久之后这故事说完，女孩站起来：“二姐。”

    “小七知道讲故事了，真棒，跟爹爹去酒楼听说书了吗？”

    “不是啊，是先生在学堂时说给我们听的。”

    “嗯？”苏檀儿迟疑了一会儿，“哪个先生。”

    “毅哥哥啊，毅哥哥知道很多东西呢。”

    赘婿这名字虽然说出去不好听，寄人篱下地位低下，但是在女家，基本是将赘婿当做兄弟来称的，因此这七丫头也只称宁毅为兄长，而不是称姐夫。听她说完这个，苏檀儿微微一笑，心中却在想着这事情的意义，旁边三叔苏云方说道：“最近是在教《论语》吧？”

    七丫头点点头：“嗯，《论语》，我们学到里仁了……”神情之间却有些紧张，一般问到学业，接下来说不定就得让她背书。

    不过这次父亲倒是没说要背书，苏云方向苏檀儿说道：“论语课上却说到三国，虽然小孩子喜欢听故事，但先生当以学识得学子敬重，旁征博引自是正道，但也需有度，檀儿你该提醒立恒一番。”

    这是很严厉的训斥了，苏檀儿一时间也只好点头称是，旁边的老太公却是笑了笑：“勿需说得这么严重，区区几日便能得学子喜爱，自也能教导他们喜爱学业，这帮孩子交给了他，便是他的事情。老三你又不知前因后果，怎知论语便与三国毫无关系，又怎知立恒没有深意在其中，不在其位不谋其政，这道理早就教给你们几兄弟知晓，勿要再在此事上指手画脚。”

    事实上在这件事上苏檀儿多少也觉得论语课说三国有些不靠谱，但苏老太公却是喜欢的，他无所谓宁毅的学识，事实上之前就大抵知道对方学识不高，他是从其它方面来看待这件事的。

    苏家目前情况复杂，苏家三系老大苏伯庸老二苏仲堪老三苏云方各掌一路生意，但无论手腕资质，都还是苏伯庸占点上风。如今老太公苏愈尚在，看起来还是兄友弟恭的局面，但再往下看，第三代却尽是草包，唯有苏伯庸的独女苏檀儿却是独秀一枝，苏愈考虑几年，打算将家业放到苏檀儿身上，当然，这也是件大大的麻烦事。

    牝鸡司晨，遇上的阻力要比普通的交接大上好几倍，如果此时苏家的男丁中有一个勉强可堪造就的那也罢了，偏偏是没有，而苏檀儿行事不温不火，各种手段却相当出众，有大将之风，她有这个能力，也有这方面的野心。如今老太公便从苏伯庸管理的产业中划了一些给她正式管理，算做正式考验，这考验并非看她的能力，而是直接让她以父亲的资源做到压服和整合其余两支的目的，看她能做到什么程度。

    苏檀儿面临的压力暂归一边，宁毅原本入赘的意义，就是让苏檀儿能够继续留在苏家。老太公对于与宁家祖上的关系是很看重的，因此对宁毅也照顾，苏家如今的矛盾看起来还没有激化，苏檀儿想要压过其他人，整合其他人，这边不让不就得了么，老太公没死，谁也别想强来。

    但如果日后矛盾真的激化，老太公本人或者不在了，这些人想要对付苏檀儿，那么作为她入赘的相公，被人看轻的宁毅自然便是一个最好的突破口，栽点脏，找点借口搞事什么的，那还不简单么。苏老太公就是看到这一点，才让宁毅跑去教书，豫山书院多是苏家子弟在其中，若宁毅书教得好，得到这些小辈尊敬，地位便在这斗争中超然起来，至少有一层师长光环，旁人要动他也得想想好了。

    因为这样，宁毅能够让孩子们喜欢，这就是最好的，苏老太公当下又将宁毅的授课情况询问一番，小女孩说得高兴，问苏檀儿道：“二姐，你知道先生明天会说些什么吗？”

    苏檀儿笑了笑：“明天怕是没有了，他染了风寒，今天开始在家休养，明天怕是不能去上课了呢。”

    “哦？”老太公疑惑地问起情况，苏檀儿便一五一十地照小婵说的复述了一遍，小女孩道：“那我可以去看毅哥哥吗？”苏檀儿摇摇头：“风寒怕传染，小七还是等你毅哥哥好了之后再去探望比较好。”

    待到三叔三嫂与小女孩离开，苏檀儿又与爷爷聊了一阵子方才回去自己的院子，去看宁毅时，宁毅正在床上喝药，表情不爽，苏檀儿问候了几句，原本也想说说故事的事，但见他染病，便不说了。

    苏檀儿有能力，心中也想着以女儿之身做一番事情出来，但另一方面，她也是一个非常传统和正统的女孩子，从她虽然不喜欢婚姻却选择认命，尝试与宁毅相处就能看出来，个性是有的，框架却还是那个框架。

    她希望宁毅当先生能有威严而不是以一些小花样来取悦学生，相对于有点小聪明或是小手段，她更愿意宁毅是个正统的哪怕迂腐的书生，即便没有真正高深的学识，也希望他更能贴合“正道”。当然，就目前来说，这还是一个互相了解的过程，她不会轻易下结论，但的确会慢慢的试图在心中对自己的相公勾勒出一种形状来。

    其实这形状想来也是清楚的，他本身是个普通的书生，学识不高，见识也不广，心肠还行，脾气也还马马虎虎。这便是她要许之一生的良人了。

    此时倒可以耍些任性，但时间终究是有限的，有一天两人终究还是要住到一块去，自己要与他生出孩子。只要他不是什么大奸大恶之徒，这些事情就总会发生。未来……大抵便是如此，没什么可变的了。心中或许还会保留一些小小的期待，但这期待到底具体会是什么，其实连她自己都不清楚，继续接触下去之后，或许会更加细致地了解这位夫君，但要说有什么大的出入、惊喜之类的，大抵是不会的了。

    武朝景翰七年秋末，江宁城中苏家宅院当中，走出屋檐之下的清丽女子抬头朝上方望了一眼，轻轻抚了抚耳畔的发丝，俏丽的脸上眼神仍旧明澈，带着些许的无奈，但更多的依然是平静的淡然，风从院子里吹过去时，那一身淡青色的清丽衣裙便在风中轻轻摆动着。这位才在名义上成为人妇不久的秀外慧中的檀儿小姐，此时是这样看待自己的这段婚姻的……

    不过就眼下而言，这并非是在她生命中真正占了许多重量的东西，她还有其它的一些事情要去想，要去做，普通的生活，即便偶尔顾及一下，它也会平淡地行走在自己的道路上。如果一切按照理所当然的轨迹发展下去，或许几十年后，当她某一天再度走出屋檐抬起头的时候，会忽然想起多年前的一天看见的风，如同岁月一般的将她带去某个地方，但如今，一切都还充裕，无需去在意许多的事情。

    也就是在这种充裕得令人感觉不到的光景里，中秋节到了。

    病来如山倒，病去如抽丝。这年头没有特效药，这具身体原本虚弱，没有锻炼多久又感冒，于是到得中秋这天，宁毅还是在房里呆着，只能拿着本古白话小说看看打发时间。

    按照宁毅以前的经验，目前的状况，出门在院子里转转还是可以的，但这是古代。医疗条件不好，一帮人的身体状况又差，只要有人照顾，对于病情的防治还是看得很重，时值秋末天又开始转凉，小婵把了门口根本不许他这个不安分的病人出去，宁毅倒也理解小丫头的苦心。

    也罢也罢，反正他也不是多么好动的人，只是隔一段时间会打开窗户换一次气，即便这样小婵也是鼓着小脸不高兴，宁毅无聊，便废了时间跟她讲解新鲜空气对人体的好处等等。

    到得傍晚时分，宁毅加了一件衣服，随着回来的苏檀儿等人出去赴宴，无论如何，既然只是风寒，中秋节这个大型的家宴还是要参加的。苏家上上下下从主人到管事、小厮、丫鬟、护院足有数百人，规模庞大，在主厅及几个大院子里将一张张八仙桌摆开，热闹得一塌糊涂。

    宁毅在曾经自然也有过吃大规模宴席的时候，譬如每年公司尾牙都是规模浩大，但不得不说，越是现代化，人与人之间的疏离感越重。如今在古代的氛围中，即便这个家里真心对他这个赘婿很热络的人没有几个，坐在这里也也能感到一种亲切的热闹感，外面忙忙碌碌的放鞭炮，孩子跑来跑去，人群中吆喝声、招呼声、闲聊声响成一片，他便也与苏檀儿一同跟人打招呼——他其实是喜欢这种感觉的。

    夕阳还未落下，宴席已经开始上菜了，便在这热闹的气氛中，火把与灯笼燃起来，天渐渐入夜，各种声音响成一片，猜拳的、发酒疯的、跟苏老太公这边的主人家们过来说好话的，几个孩子还过来念了几首自己做的诗，婵儿娟儿杏儿三个丫头也高兴，她们被安排在不远处的丫鬟席上，笑着跑来跑去，叽叽喳喳地跟苏檀儿说话，报告些什么，偶尔也跟宁毅说，说“姑爷姑爷她们在传你说的故事呢……”，宁毅不过随兴在课堂上讲了几个故事，倒是已经在小辈当中传开了，似乎还有往丫鬟小厮中传过去的趋势。

    啧，缺乏娱乐的年代就这样……

    晚宴开始得早，其实入夜不久便渐渐进入了尾声，但当然，中秋节嘛，大家一起赏月还是保留节目，老太公会着苏伯庸跟众人说些话，然后老太公回自己的院子，一帮苏家人都跟过去，闲聊唠嗑什么的，基本上都得跟苏太公说上话才行，一些年轻小辈就算要走，也必须有这个流程。而以苏伯庸为首的三兄弟，则负责哪些以管事为主的下人，红包其实已经发了，主要尽量轮流的说些贴心话。

    老太公今年已经七十多岁，但身体健康，精神也矍铄，宁毅与苏檀儿在吃饭的时候就跟他打了招呼，这时候再过去，老太公说些“你们以后是要相互扶持的”之类的话，然后催促着感冒的宁毅快回去休息，虽然此时的宁毅看起来神色如常，只是嗓子稍微有些沙。

    如果是在现代，二十岁的身体吃不吃药都能把感冒扛过去，毫无压力，如今倒是被一个七十岁的老人家叮嘱自己照顾身体，宁毅心中无奈。但事情既然是这样，那也没什么办法了，前几个月的锻炼强度不大，仅仅出于健身的习惯，因此对这具书生的体格没起到多彻底的作用，接下来该把系统性的强化锻炼提上日程才行。

    一路回到小楼之上，苏檀儿跟着宁毅也进了他这边的房间，片刻沉默之后叮嘱了宁毅今晚好好休息，然后稍有些为难地暗示着自己晚上还是要出去的事情，因为前几天就跟他说了，要去参加濮园诗会。

    无论宁毅是否生病，濮园诗会苏檀儿都是一定会去的，因为对她来说，最主要的目的还是跟某些人套关系，谈生意。在这个确定性上，即便宁毅不高兴，乃至于大吵大闹，恐怕都没什么区别。只是作为妻子的身份，在夫君感冒的时候交代这种事情感觉似乎就有些奇怪。

    不过宁毅倒是理解这事，他心中只是对着这种事情觉得有趣，自己这个小妻子一方面肯定不会放弃掉苏家的那些生意，另一方面又希望能尽量兼顾这场婚姻，哪怕在目前来说这还根本是场有名无实的婚姻，并且她还占着主导的地位。古代的女人啊，这真是让他觉得可爱的努力。

    稍稍欣赏一番苏檀儿努力斟酌着不想给他多余想法的表情后，宁毅笑着让她早去早回。待到苏檀儿准备离开，叮嘱婵儿好好照顾他时，他才想起来：“哦，不用了，让小婵一块去玩玩吧，我没什么事了，顶多看会书就睡。”

    濮园诗会的六船连舫上表演众多，一路上还能欣赏整个秦淮河的灯市夜景，对于此时的任何人来说，都是一场盛宴级的享受。前几天开始小婵就在他面前兴高采烈地说这诗会有多好玩多好玩了，因为以往苏檀儿都会带着她们三个一块去。宁毅对婵儿感觉很好，不愿因为自己的缘故搅了小丫头的兴致，不过苏檀儿还没有说话，婵儿已经笑着摇起了头：“我不去呢，在家里陪姑爷一起看书。”

    纯以感情而论，苏檀儿视三个丫鬟如妹妹一般，绝对比对现在的宁毅要深得多，但无论如何丫鬟毕竟是下人，眼下小婵懂事，她便不用多说了。宁毅费了几句口舌，确定没办法说服小婵之后才作罢。

    两人在二楼廊道上目送三人远去，从这里望出去，苏家的这片宅院在视野间远远铺开，一直延伸到远处的街道、整个江宁城一片鳞次栉比、灯火辉煌的热烈场景，这时候如果能找个高的地方望下来，这片古代的辉煌夜景必然别有一番风味，只可能今天倒是没办法欣赏了。

    “姑爷，我们进去吧。”小婵笑道，“你也给小婵讲个故事好不好？”

    “凳子搬出来就在这里讲啦……”

    “那我不听了。”小婵一抿嘴，随后又为难地挑了挑，“这里风大啊，进去啦……”

    “没事的没事的，你看，都没风，而且我穿了这么多……要不然再加顶帽子好了……从这里看看也很有趣的啊，就这样说定了，凳子搬出来，给你讲个……西游记……要不然西厢记的故事也行。”

    他既然这样说了，婵儿也只好放弃了立场，两人搬了凳子在这小*平台上坐下。这时候苏家的院子里已经没有了之前那般热闹，偶尔能看见准备出门的人，远远的各种鞭炮锣鼓声、吆喝声传来。中秋夜虽说是陪家人过的节日，但实际上各种应酬还是很多，例如苏檀儿一般要去赴会的不在少数，灯会、酒会、诗会，各种各样，普通人家也未必都要呆在家里，出去逛集市看舞龙舞狮猜灯谜才显得热闹。

    而此时在城市各处，一个个最主要的节目也已经接近开始，有的诗会已经往外面挂出了第一首诗，然后也会有某些固定的青楼将这些诗词选唱出来，至于最大的几家诗会，人还在陆续赶来，苏檀儿出门的时候，举办止水诗会的潘府门口也是各种名人云集，平日里与宁毅等人在河边下棋的秦老今天也穿上了相对正式一点的衣服，在小妾芸娘的陪同下出了马车，随后便有人领着一大群跟班赶过来迎接：“秦公驾临，潘府上下蓬荜生辉……”

    这人正是如今的潘家家主潘光彦，同时也是礼部侍郎兼翰林学士潘明臣的大兄，才学也是不凡，最擅长绘画，尤其是仙鹤图为其一绝，一般人都尊称一声鹤翁，尽管如此，对于这秦老，他仍旧是颇为尊敬。两人年纪相仿，秦老连忙笑着还礼：“不敢当不敢当，鹤翁你若还是这般多礼，下次我却是不敢再来了……”

    “哈哈，秦公还是这般风趣……对了，明公也已经到了……”两人寒暄一番，朝里面走去。

    不久之后，止水诗会开始，原本停靠在秦淮河最为热闹街道边的六艘画舫连成的大船也缓缓驶离岸边，一首首的诗词从各个聚会上传出来，在城市各处传扬，满城灯火与笙歌中，风雅的气息也变得愈发浓厚了起来，这个城市热闹的中秋夜，才开始正式进入了**。

 第十章 明月几时有
--------------------------------------------------
    秦淮河上画舫巡游，河流两岸灯火通明，中秋夜的江宁是不关城门的，热闹与狂欢要持续一夜，要到第二日的清晨才会散去。此时城内的街道上都是人头涌涌，吃完晚饭不久的时间点上，人们从各家各户走出来，大街小巷的往以夫子庙、明远楼一带为中心的最为繁华的街道过来，道路上花灯如织，如同浩浩荡荡的不灭的流火，小贩们高声叫嚷，舞龙舞狮的队伍走过，敲锣打鼓，也有杂耍卖艺的表演者聚集街头，一家家青楼妓寨中传出招揽客人的渺渺歌声，有时也能看见里面的舞蹈，不时有人进进出出，热闹非常。

    稍有名气的青楼女子今夜都已有了去处，大厅之中偶尔还能找到座位，街道上不时会传来某某诗会某某公子有某某新作出炉的消息，这是今晚的重头戏之一，随后便能听见某间青楼之中某位名妓将这诗词唱诵一番，随后便又能听到另一首佳作在某某诗会出炉的消息，才子们互相较劲，佳人们将这些才华饰上一层美丽的绯色气息，大多数人赏着花灯、看着热闹，这样的氛围当中，便可感受魏晋遗韵，唐时风雅，也不过是如此而已。

    诗词之道自唐时便已兴盛，此时又经过了几百年的发展，虽然宁毅与秦老闲聊时会说上几句“大才小才难说”，那是因为他们的眼界已经没有停留在普通的格局上。实际上此时国家的高层也已经顾虑到了诗词无用的事实，到底当以何等标准取士是最近这百年来被反复衡量的东西，朝廷科举时而将诗词排除在取士标准之外，时而又拿进来，不断权衡，反复不定。

    不过，即便上层会有这样的考虑，但实际上此时诗词的地位至少在整个大格局上已经达到了辉煌的位置，你若真能写出一首好的诗词来，那绝对是走到哪里都不会缺乏尊敬和礼遇的，风雅的气息，这是一个时代的烙印。自唐以来，繁繁浩浩的诗词文化已经在这里沉淀成整个社会的底蕴，文明发展史上最为闪亮的一部分，无数名作名篇如星斗恒沙，烘托成汉文明中最为重要的一环。

    此时的江宁城中，乌衣巷、夫子庙这些地方是最为热闹繁华的商业街，在这些地方，都有一个个商家所摆出的展示牌，各个诗会上能拿得出手的诗作陆续地聚集过来，偶尔有人大声朗诵，也有的商家安排了会唱曲的姑娘唱上一段，街道上、附近的茶馆酒楼里，一个个大大小小的聚会中，文人学子们摇头晃脑地点评着上佳的诗作，品评着何人的诗作能传唱最久，即便是未曾读书的市井小民，在这样的气氛下也能感受到这样的意境，与身边之人品评议论，沾些风雅气息。

    濮园的六船连舫早已离开岸边，沿着河流最美丽热闹的一段缓缓行驶，即便是这样，它也不是封闭的，十余艘小船前前后后地跟随在秦淮河两侧的岸边一路行驶，偶尔接着人去到大船上，偶尔也载了人或是传递了诗作出来，如同小小鱼儿伴随的水上宫殿。上船的人会将今夜所出的佳作传上来，也会传上来一些故事和消息，例如有的宴会上某个大人物宣布了将女儿许配给谁谁谁啊，或是哪个知名人物夸奖了诗作出色的年轻学子啊。

    濮园诗会的诗作其实还算拿得出去了，早几年也有过跟人买诗以应付这一天的事情，但如今已经无需买诗，既然有钱，总能请到几名真正有才华的人过来。虽然还是比不过最有名的止水诗会或是丽川诗会这些，但经过一番热闹的炒作，名气还是会慢慢的起来。

    中秋节的诗会，多会以月为题，但自然不会一整晚只写月亮，有的诗会上有限制，主人家比较强势的，大家聊得高兴，兴之所至出个题目，诗会都是文人社团，也有比较针锋相对或是暗暗较劲的，譬如止水与丽川，听到那边的题目之后，某人或许也会说：“说起这个，小生倒也偶得一首……”然后表情淡定地与众人品评一番，表面上自然要看不出存了争斗之心才行。诗词这东西若真是到了很高的水准，倒也的确分不出高低，但如果差得很多，那佳作拙作，还是一目了然的。

    这时候还没到最热烈的时候，诗会要开到凌晨，真正好的诗作不可能真是妙手偶得，每位学子多半都会准备一两首得意之作，觉得自己的才华还不够，没必要在那些顶尖的人物面前献丑的才会早早放出，而真正让最顶尖的那批才子放出杀手锏的**，往往要等到午夜时分才会开始，若能在今晚这个时候获得好的口碑，积攒了名气，往后的仕途便也能顺畅许多。

    夜色在这气氛中不断转浓，月上中天，城市的气氛还在不断变得热烈。苏家的小小宅院里，宁毅与小婵则已经回了房间，从这里能看的热闹已经看了一些，外面也开始起风了。

    外间的喧嚣声隐隐约约的还会传到这里，主仆两人算是开了一个小小的中秋晚会。由于对西厢记的细节记不太清，而且考虑到西厢记是教小姐偷情的，宁毅最终还是给小婵讲了段西游记。随后小婵也给他唱了两个小曲，夹杂着少女跳得不是很熟练的舞蹈——据说是在某个表演上看见，然后自己学来的——苏檀儿并没有考虑过未来将三个丫头送人或是取悦别人的想法，因此她让三个丫头识字看书做刺绣以及帮忙管理使唤下人以帮忙她做事，却没有教她们乐器歌舞，因此唱歌之类的虽然勉强会，但舞蹈还是不会的，只是跳起来倒也显得轻盈可爱。

    小婵喜欢下五子棋，不过宁毅毕竟生了病，这种脑力劳动还是要避免的，小婵唱跳完之后宁毅给她玩了个简单魔术，拿着一颗棋子在手上消失，然后在对方头发或者衣兜里拿出来这样的，小丫头看的一惊一乍，宁毅笑着告诉了她原理，小婵笨拙重复的过程中，宁毅方才道：“我要睡觉了，时间还早，小婵你去濮园诗会那边玩吧……对了，请柬就在桌子上……”

    “等姑爷睡着之后我再去。”小婵笑着说道。

    “呵，那再给我唱首歌怎么样？”

    “好啊，姑爷想听哪首？”

    这时的歌曲其实大抵都是诗词，词牌之类都有着固定的唱法，只是到得现代这些唱法就已经失传了。小婵会唱的词曲其实也不多，两人拿了一本诗词选集在床边选歌。

    “咏渔子……”

    “这个小婵不会。”

    “忆江南这首呢？”

    “这个会唱。”小婵兴冲冲地准备唱。

    “算了，这首不喜欢。”

    “那念奴娇姑爷想听吗？”

    “这首水调歌头倒是不错，呃……水调歌头……”

    “这个会这个会。”

    “会唱水调歌头？”宁毅想了想，“喔，小婵会挺多的嘛。”

    “就唱这个吗？”

    “呃……还是另外唱一首，也是水调歌头……”

    宁毅闲得无聊，实际上是想起了王菲的明月几时有，不过这年代的苏轼似乎没把这首写出来，他让小婵拿来纸笔，趴在床边歪歪扭扭地往宣纸上写诗，让小婵唱来听，小婵看得两眼亮晶晶的：“姑爷写的吗？”

    “喔。”宁毅想想，看小婵一脸期待，耸了耸肩，“我写的，给你了。快唱快唱。”

    小婵将那词看了一会儿，按照词牌韵律认真地唱起来，小丫头唱腔轻灵婉转，虽然不甚专业，由于太认真，中途反而唱岔了一次，但意境还是很棒的，宁毅听完后笑了笑：“教你另外一种唱法。”

    “呀？”小婵眨着眼睛，“另外的……唱法？”

    “嗯，我唱一句你唱一句，应该很好学……呵，主要是我想听。”

    虽然有些疑惑，但既然能学到东西，小婵随即高兴起来，她跟随在宁毅身边的时间最久，因此也已经渐渐明白这个姑爷身上常常会有些很神秘很有趣的地方，随后在宁毅的教导下，房间之中，小婵便照着那新奇的旋律将这首水调歌头一句句的学起来。

    “明月几时有，把酒问青天……”

    “明月几时有，把酒问青天……”

    “不知天上宫阙……”

    “不知天上宫阙……”

    “唔，还不错……今夕是何年。”

    “唔，还不错……今夕是何年。”

    “嘻，姑爷唱下一句嘛……”

    无论如何，不久之后，宁毅还是在这个时代听到了多少有些怀念的现代歌曲。往后如果有可能，倒是可以把现代歌曲抄下来教小婵一个人唱，或者之后找个会谱曲弹奏乐器的，把类似的曲子也给谱出来，反正自己私人听听就好，拿不出去登不得大雅之堂那也没什么。

    “觉得怎么样？好听吗？”

    “很好听啊……”词牌虽然有着固定唱法，但古代的这些歌曲与许多戏曲也同出一源，多是单声音乐，就婉转变化来说，比起现代歌曲终究是不如的，而且这首歌的韵律走的是柔和路线，相对这个时代也并没有过分离谱，如果在这时候唱的是老鼠爱大米，小婵估计不是被恶心死就是被吓死，但这时候小丫头望着他的眼神俨然已经变成了敬佩与仰慕，“姑爷还会作曲……”

    宁毅笑起来：“这首歌自己哼哼就好，别到处乱唱，你一个小丫头，敢乱改词牌唱法的话，指不定会被人说不懂事的，知道了吗？”

    “嗯。”小婵捧着那张宣纸，用力点头。

    “好了……晚安。”宁毅爬进被窝里，片刻后扭过头，发现小婵仍然坐在床边的凳子上望着他，像是前几天他感冒时坐在床边守着一样，挡下挥了挥手：“我没事了，出去吧。”小婵这才反应过来，赶快站起来往门外走去。

    “喂，桌子上的请柬拿上，要不然当心不让你上船……”

    叫嚷一通，待到小婵吹灭灯火拿了请柬出去关上了门，宁毅才打了个大大的呵欠，城市的喧闹声仍在隐约传来，窗上映着的些微光芒却也足以证明外面此时的热闹，他笑了笑：“一夜鱼龙舞啊……”随后，卷入睡意当中。

    小婵背靠着房间的木柱子呆呆地站了好一会儿，确认宁毅是真的睡着了之后方才下了楼，回到自己的房间里点上灯，拿出笔墨纸砚来，趴在她的桌子上将那因为是在床边写的而显得字迹不漂亮的词句又抄了一遍，小丫头的毛笔字很小，有一股娟秀的灵气。她将宁毅写的字又看了几遍，方才红着小脸放进抽屉最底层藏了起来，俨如做贼一般。

    随后，她走出了院子，看见道路上没人，方才一路小跑去往大门那边，到管事那里要了一辆马车与一个空闲的车夫，高高兴兴地往濮园诗会那边凑热闹去了。

    小丫头嘛，终究还是很喜欢这种热闹的。

 第十一章 画舫上
--------------------------------------------------
    时间已经接近午夜，江宁城中的热闹正渐渐到达最高峰的时间，马车从苏府横插过来，穿过了人流相对少一点的道路，接近乌衣巷的时候，速度变慢慢降下来了。

    一路而来，马车外晃动的是无数热闹的火光，掀开帘子朝外面望出去，即便平日里安静的道路上此时也是热闹非常，到得乌衣巷附近的商业街时，前方道路上但见人头涌涌，马车便根本如同陷入泥沼一般难以前行，一个舞着大龙的队伍正敲锣打鼓地自那边过来，驾车的少年车夫便只好将马车停在了旁边。

    “小婵姐，前面不好过了啊。”

    这少年的年龄恐怕比小婵还要大上一两岁，但仍旧称她为姐。虽然看起来这几个月小婵不过是跟在宁毅身边跑来跑去，但实际上这小丫头与她的另外两位姐妹已经在苏檀儿的手下锻炼多年，苏檀儿今后有可能是要执掌苏家的，她手下最亲信的三个丫鬟，即便是大大小小的执事，也得给些面子，这也是她一个小丫头就能叫动马车的原因。这名刚进入苏府不久签了二十年卖身契的少年人多少知道她的身份，自也是对她恭恭敬敬，并且多少有些好奇地望着这名看来比他还小的少女。

    “看到啦，我就在这里下车，你回去吧。”小婵掀开帘子出来，直接跳下了马车，扭头冲他一笑，随后挥了挥手，“谢谢你啦。”

    “我、我叫东柱。”少年鼓了鼓勇气，稍有些结巴地说出自己的名字，随后抬头道，“前面人太多了，我送你过去吧。”

    “东柱哥。”小婵笑着躬身感谢，随后又是挥手转身，“不用啦，没事的。”如同蝴蝶儿一般的跑去那片人潮当中，小手倒还可以看见在空中挥舞的几下，随后便淹没进去，消失不见了。

    苏州城里小婵早已来来回回地逛过许多遍，熟得很，而若不论什么极端的情况，单论社交、办事、处理一点小麻烦的能力，看起来单纯可爱的小婵实际上也要比那名为东柱的农村少年高出许多。更何况这等人潮汇集的地方，想来也不至于有人会为难一个出来逛街凑热闹的小姑娘，纨绔子弟二世祖流氓恶霸这年头的确不少，但也不是真那么容易就能碰上的。

    喧闹的声音中蹦蹦跳跳地穿过舞龙的人潮，旁边一处青楼当中传出渺渺靡靡的歌声，汇集在了这沸腾的街市声中，不一会儿，也有人举着一张宣纸自街道那头快速跑来：“丽川诗会，唐煜唐公子新诗咏竹……”然后将那纸张贴在一家店铺前的品诗榜上，周围人头涌涌，一个推着卖茶叶蛋和千层饼小车的老者笑着避开人群，小婵也连忙避开那小推车，笑着往前面跟上去看热闹。

    略看了几句之后，小婵又连忙顺着人流往街道那头的河边过去了，乌衣巷就在这条街道的不远处，巷子比较窄，但也充满了热闹的气氛，灯火通明人头攒动，而靠近河岸那边，则已经能够看见最为热闹的夫子庙了。

    这一片临河的街道，是整个江宁城最为璀璨的明珠，道路上满是精美的花灯，濮园诗会的六船连舫一整晚在秦淮河上巡游，但到得这个时候，就必定会经过这里，小婵有参加诗会的经验，因此直接跑到这边来等。她找了道路旁一间由濮氏所开办的珍玩店递上请柬，对方便连忙叫了人去截停一艘小船，而这个时候，那艘金碧辉煌的水上龙宫，也已经远远的出现在秦淮河的一端，在诸多画舫的映衬下，朝着这边驶来了。

    河边小小的航船不时靠近、驶离，这一艘小船随后也在灯火掩映中轻盈离岸，划向那河道中央驶近的那巨大连舫，船头上小姑娘双手手指轻轻地勾在身前，仰起头望着逐渐靠近的画舫，画舫上花灯的灯光也逐渐照亮小姑娘那可爱的包包头与微带憧憬的小脸。音乐声自河边上传扬过来，里面的又一场歌舞怕是要接近尾声了，不过她倒也并不觉得遗憾，能够过来玩，其实已经很好了，如果能在这里学到几首曲子……她想起晚上姑爷喜欢听歌的样子……嗯，姑爷一定会很高兴的。

    画舫之中歌舞散去，随后响起热烈的鼓掌声，之后有从岸边过来的小船将几个大诗会中出现的出色的诗句送了上来，有的还附加了某些大家的赞美与评价。诗会这东西不可能是一大帮人一直都干坐着品诗写诗，其实从画舫起航开始便有诸多节目，听词听曲猜灯谜看风景什么的，时时给大家以气氛、感悟，不过到得这个时候，终究还是进入了这场盛会最关键的阶段。因为说起来，虽然今夜的狂欢甚至会到丑时之后，也就是要过凌晨三点，但实际上子时以后，诗会便会渐渐萧瑟了。

    最主要的理由是因为大多数的老人家，或者是身体差的中年人——诗人多半身体差——顶多也就是聚会到这个时候，过了这个时间，精神上支持不住，基本都到了回家的时候。而在文坛当中，能有一定声名的自然还是这些人，今晚想要扬名想要得到关注，这些人的看法才是重头戏。而当他们离开之后，剩余的才是真正才子佳人的游戏，泡妞到子时之后才能成为主题，相当于一场盛大的狎妓聚会，虽然在狎妓成风的这个年代来说，这事情也的确可以套上风雅的名字，但意义就已经没了之前那般重要，名与美色给这个时代大多数男人来选，他们都会首先选择扬名。

    因此到得这个时候，各种的好诗词就已经陆续地出来了，前面其实已经传过来最好的一些，今晚有几首咏月的诗词惊采绝艳，苏檀儿也抄了几首在她面前的素白笺纸上，此时正与旁边一名认识的乌府女眷轻声交谈着。

    她其实也是爱诗词的，虽然本身在这方面并不擅长，但诗人在这个年代就如同现代的明星一般，哪个女孩儿的心中没有一点点浪漫的心思。她并不擅长，因此对于诗词便反而更加拔高的喜欢，某某才子在众人面前挥洒文采的感觉自然也让她心动。

    当然，这也仅仅是生活中精神追求的一部分，就跟现代众多都喜欢刘德华一样。虽然喜欢，平素里她也不会表露得太多，而且自家相公宁毅应该也不太会诗词，从看了那首“三藕浮碧池筏可由嫒思”之后她就明明白白，况且他自己也坦白了，但这个其实也是无所谓的。

    又过了一会儿，小婵却也随着一名引路的女婢过来了。

    “相公睡下了吗？”

    “嗯，睡下了。”

    “娟儿杏儿在那里，让她们加张垫子挤一挤怎么样？”

    “好的，小姐我过去了……乌三小姐好。”

    与旁边的乌府女眷也行了礼之后，小婵才朝着旁边有两个小丫头招手的方向小跑过去，此时娟儿与杏儿同坐在一张短桌前，上面摆满各种精美的瓜果食品，小婵从中间坐进去，三个丫头便嘻嘻哈哈的挤成了一团。

    不远处，苏檀儿与那乌府女眷起身走动了一下。类似这样的集会，一般都是男宾女眷分开，之间还有屏风隔断，但当然并不严格。濮园诗会所请的并非都是云英未嫁的大小姐，而基本是携家眷而来的夫妻，虽然也隔了一部分，众人稍稍守点礼节，但在旁边走动，夫妻之间总能见面说话，苏檀儿陪那乌府女眷走到船舷边望岸上那片灯火，对方的夫君便也走了过来。乌府做着江宁最大的布行，双方在之前都是认识的，寒暄几句，又聊聊有关布匹的信息，苏檀儿本想避嫌先让他们夫妻说说贴心话，视野一段，薛进与其余几名公子也摇着折扇过来了，他们戴着学士头巾，换掉了商贾一般的服装，做学子打扮，此时晚风吹来，似乎颇有几分羽扇纶巾——喔，折扇纶巾的风范。

    薛进今晚有些出风头，方才写了一首咏月的诗词，得众人唱和，算是今晚濮园诗会最拿得出手的几首诗之一。这时候走过来，那乌府的男子便拱了拱手，笑道：“薛兄大才，今晚怕是要得绮兰小姐青睐了，可喜可贺。”

    那绮兰是这几年秦淮一带有数的名妓，卖艺不卖身，被称为才貌双绝，与濮家有些关系，因此这次才可以请得到她。她会选择晚上喜欢的诗词唱上几曲，当然本身也有准备节目，但她选择唱的几首诗词，往往便是诗会中某个阶段最出风头的。

    这里面操作复杂，不纯粹是才华决定一切，但才华的确可以决定大多数，薛进那诗词本身不错，家庭背景也有，因此被当成压轴的可能性很大，而若他在这里受到青睐，之后的数月怕是也能有亲近那绮兰小姐的机会，被邀去赴宴或是谈诗论文之类，这可是很出风头的事情，而若能进一步把那绮兰小姐弄上手，破了她的身子收入房中，那便更能证明他的男人魅力的终极成就。

    秦淮河悠悠数百年，这类的故事每年都有，也都能在或长或短的时间里成为流行的话题，男人在这样的话题里，自然是出尽了风头，之后便是报出名字，人家也会羡慕你是风流才子，名头响亮几分。

    这时候被人夸奖，薛进自是一番谦让，旁边的乌府女眷也是笑道：“薛公子的诗词，妾身听了也有几分感动呢。”苏檀儿也喜欢那诗词，开口赞美几句。其实花花轿子人抬人，对于真熟悉的，例如这乌家女人，例如苏檀儿，都明白对方的诗词多半是从某位名家那儿买来出风头的。

    薛进笑得开心，又是谦让几句，双方交谈一番，那薛进道：“可惜宁兄未曾前来，否则见如此盛况，必定能有佳作出世……”

    苏檀儿蹙了蹙眉。几人在这边看起来说得兴高采烈，作为主人家的一名濮家的中年人也走了过来，这人乃是濮家家主的弟弟，名为濮阳裕，早年也曾中过举人，本身也有些才华。他本身是走动各处招待众人，此时笑着插入话题，问大家在说些什么，薛进便交代一番，说苏檀儿的相公宁毅原本是准备来的，可惜正好这几天感染风寒，甚为可惜，否则以宁毅才华之类之类的。

    “我看到是未必了，听说那宁毅虽然读了几年书，却不过是个庸才，来不来都是一样的啦。”后方一个人开口道。

    薛进笑着回过头：“冯兄你可不要乱说，宁兄风采气度，我也是见到过的，苏家千挑百找，方才选中宁兄……”

    苏檀儿的夫君宁毅无甚才华，与苏檀儿有些交情的乌府人是知道的，因此方才说话之中，虽然也有问及宁毅的身体，但并不会涉及诗文才华之类的，这时候看着对方的表演，乌家的两人自然便也清楚了薛进的想法。薛进以前追求苏檀儿，上门提亲未果，含了些怨气耍些手段，老实说，表演是没什么技术含量，但效果却不会打折扣，若是继续这样说下去，保不定明天这些小圈子里就会传上一阵苏檀儿嫁个废物的言论，那乌家女子给相公使个眼色，想让他稍微截一下，男子倒是看到了，然而迟疑片刻，也不知在想什么。苏檀儿一脸微笑，便要开口，从她旁边小婵冒了出来。

    “是啊，姑爷写诗很厉害的啊。”她原本在与娟儿杏儿打闹吃东西，拿着一块糕点打算重复宁毅教她的魔术却穿了帮，糕点也掉地上，随后三人也注意到了这边的情况，娟儿杏儿说那薛家的公子不怀好意，婵儿想想，此时便靠过来了，“姑爷今晚还写了诗的呢。”

    小丫头这话一出，那边薛进与这边的苏檀儿都愣了愣，过得片刻，薛进才笑起来：“哦，宁兄也有大作出世吗？太好了，正好拿出来与大家观摩一番。”

    他一片惊喜坦荡的样子，实际上心中早已笑开，那宁毅是什么才学他早就打听过了，读这么多年书，诗是能写的，但写出来会变成什么样子，那可就难说了，这时候只以为那小婵不懂欣赏。如果之前拿情况，或许会有几个人说句闲话，但对于其实意义不大，但如果将一首差劲的诗作真拿出来给大家“品评”了，会有什么效果，那可就完全坐实了。

    “嗯，好啊。”小婵点点头，从衣服里往外掏那张折好的纸，嘴上唠唠叨叨的，“晚上的时候姑爷不舒服想要听小婵唱歌，所以小婵就拿了诗词书让姑爷选一首呢。不过姑爷说那些都不太喜欢，所以就自己写一首了，呐，就是这首，小婵可是抄下来了……”

    那些都不太喜欢，所以就自己写一首……口气好大，苏檀儿与旁边的濮阳裕都皱了皱眉，只有薛进笑得更灿烂也更诚恳了一些。小婵说着，将笺纸交到了脸色疑虑未定的苏檀儿手上，苏檀儿望望宣纸，确定的确有字再望望小婵，随后才正式转回宣纸上，嘴唇轻启，一边看一边默默念着上面的字。

    念到一半时，双唇轻启的速度慢了下来，目光中的眼神却是逐渐的复杂起来，终于定了一定，又望了小婵一眼，才返回来继续默念那纸上的诗词，前方薛进笑着，伸长脖子探头看了看，虽然看不到，还是很开心……

    默念有什么用，反正你还是要拿出来给大家看的，到时候我帮你念就行了，哈！

    仿佛恶作剧成功的心情，他开心地想着。

    片刻，船身一侧升起大蓬的烟火，瑰丽的光焰掩映中，苏檀儿才将那词句递了出来。

    “请濮阳世叔点评……”

    濮阳裕已然看出了端倪，此时点头笑笑。对于这看来柔弱实际上不让须眉的苏家小姐他是极喜爱的，即便家中入赘了一个无甚才学的夫婿那也是常事，反倒那薛进孟浪刻薄，让人不喜，当下决定即便诗词不好，也要说上几句好话，尽量圆场。他接过诗词，低头看去，心中已在想着到底该用怎样的评价。

    烟火升腾，旁人等待着他的第一句评语，薛进儒雅微笑，温文谦恭。苏檀儿看了他一眼，目光落回濮阳裕手中的纸笺上，轻轻地，咬了咬下唇。

    火焰明灭间，眸光复杂难言……

    诸位，香蕉在此求大量推荐票^_^

 第十二章 止水诗会
--------------------------------------------------
    潘府龟鹤园，止水诗会也已经进入**。

    音乐声响起来，一张张的笺纸在众人手上传来传去，歌女轻灵的嗓音在吟唱着今晚的优秀诗作。这里的气氛比之濮园诗会要相对严肃一些，因为重量级的人物也多，但各种各样的表演仍旧能将气氛烘托得活泼又不失古雅。

    龟鹤园是一个布局精美、古韵悠然的园林，各种山石水路、廊院亭台，此时一盏盏绘有灯谜的花灯布局期间，众人便在园林当中摆开宴席，女人居于一边、学子居于一边，主人与一干有名气地位的渊博宿老又是一边，没有搭建专门的舞台，然而偶尔出现在园林之间的歌舞表演确实自然非常，令人印象深刻，能够来到这次诗会的多是名声颇盛的头牌之类，显然也为此花过不少的心思。

    诗会上自然也有灯谜啊、表演啊、赏月啊之类的环节，甚至也有不少渊博大家的发言，例如作为主人的潘光彦，甚至刚开始的时候，江宁知府都来过一趟，说过一番“诸位乃国家栋梁之才”之类的话，这边足够说明止水诗会的地位，当然，今晚一夜狂欢，为了避免城市出现状况，知府按例是要一直坐镇衙门的，他也不能久留，匆匆离去了。

    诗会上的才子若有佳作，多会直接起身与众人品评，每隔一段时间，便会有人送来几首质量足够好的诗词，纸笺在众人手上流传观看，如果那首诗真的好，或者有其它看法，便也会有人起身念诵一番，与众人讨论，潘光彦等人，自然也会做出点评。

    秦老坐于宴席的一侧，他的旁边是穿着依旧相当贵气的康贤，也就是与宁毅斗嘴的康老，他的字是明允，因此许多人也称他为明公。他的背景很复杂，富贵是不缺的，但就算仅以文学、儒学上的修养来说，也足够被众人称一声明公，在场的几十名才子中也有两三名受过他的教诲的，称之为师，但康老这人一向严厉，众人又都有些怕他，不过他今晚倒也没有批评谁，其实今晚这止水诗会的质量，还是令他满意的。

    此时他正低调地跟秦老在一旁谈笑，其实时间到这里，一般来说，真正的好诗词就都已经出来了，此时两人便在议论着这些。

    “……秋分一夜停，阴魄最晶荧。好是生沧海，徐看历杳冥。层空疑洗色，万怪想潜形。他夕无相类，晨鸡不可听……秦公，丽川诗会李频的这首中秋对月真可谓是才华横溢了，虽说文无第一，但照我看，今晚怕是这首诗要最出风头了。”

    “又是阴魂又是鬼怪，可算是剑走偏锋，但却给人以大气之感，只令人思绪激荡，并无丝毫诡谲之色。这诗有唐时遗风，李频李德新，的确是登入大家之列了，不过明公你向来律己严格，止水今天其实也是有几首好诗词的嘛，喏，例如方才这首。”

    秦老笑着拿起一首：“碧天如水，湛银潢清浅，金波澄澈。疑是姮娥将宝鉴，高挂广寒宫阙。林叶吟秋，帘栊如画，丹桂香风发。年年今夕，庾楼此兴清绝……你可不要偏心才是？”

    “哈哈，你我又非评委，只是随心赏评，哪有偏心之理。唔，这词的确不错……”

    “照我看来，今夜最好的两篇，便也在这其中了。”

    秦老一向低调，今夜几乎没有公开作出点评，只在朋友闲聊之间说说这些，事实上，止水诗会的曹冠曹宗臣与丽川诗会的李频李德新也的确是此时江宁最负盛名的才子之一，下方的众人，也多在将他们两人的诗词做着比较，虽然说文无第一，但口头上的气势总是要争的。

    众人品评诗作，潘光彦此时也正在笑着对曹冠说话，不一会儿，又有人送了新的诗词进来，分成三份由众人传看。

    真正好的诗作，能够登堂入室的，到这个时候基本是不会再出来，但好的仍旧还有，众人一边笑着议论一边各自传去一页。有一页传到秦老与康老这边，秦老拿起来看看，却是笑了起来。

    “呃？如何？”康贤问道。

    “呵呵，只是没想到濮园那边此时还能出一首不错的，你且看看。”

    “哦？濮园。”康老倒也是笑了起来，拿着诗作看过一遍，又看看下方的名字“薛进”，摇头放下，“中平，可堪入眼，倒也无甚让人新奇的。”

    这时候，下方有人嚷了起来：“诸君，倒是想不到丽川此时还能有一首好词，依在下看来，这首倒委实还是不错的。”

    有认识他的人笑道：“那就念啊。”那人点点头，片刻之后，开始念那诗词：“这词牌用的乃是水调歌头，各位且听：秋宇净如水，月镜不安台。郁孤高处张乐，语笑脱氛埃……”

    他念到这里，忽然像是感到了什么，扭头看了看潘光彦等宿老大家所在的台上，一名老者此时却已然起身，手上拿着一张笺纸，匆匆朝潘光彦那边过去，手指弹动着那纸张，口中似乎还在念念有词。这老者是与秦老康老也有些交情的，原本见他起身，潘光彦也已经过来，他便将笺纸放了下来，用并不算高的声音朝周围几人道：“诸位且看这首。”

    这也是水调歌头，见台上几人注意到其它事情，下方正在念诗词的那人愣了愣，潘光彦反应过来，笑着朝他抬抬手，示意继续，当下却不去看那笺纸。待到这人念完，他回味一番，笑着点评几句，方才拿起笺纸看起来，片刻后，却也是口中低喃，皱起了眉头，台下众人乃至于女宾那边都在望过来。

    “鹤翁，若有什么好诗词，便速速念了吧，这等吊人胃口，好不厚道。”

    潘光彦这人脾气毕竟很好，作为众人之首的曹冠笑着说道，随后旁人也都笑了起来，气氛一时间轻松下来，潘光彦却也笑了笑：“也是水调歌头，这首词……便念给大家听吧：明月几时有，把酒问青天。不知天上宫阙，今夕是何年……我欲乘风归去，又恐琼楼玉宇，高处不胜寒。起舞弄清影，何似在人间。”

    水调歌头的词文响起在庭院当中，上半阙还未念完，在座的众人当中已经没了任何的交谈之声。潘光彦本是文坛大儒，此时按照韵律认真地诵念着手上诗词，念得虽不快，但贴合着词句的意境，却是一气呵成。

    在座众人本就是文辞功底深厚之人，只是听到这里，便已然察觉到这首词意境的空灵、大气、悠远。最初的发问看似简单，此时的文坛兴盛，各种诗词不免追求繁复，穷尽变化，有的论调里还提倡，若是咏月诗，那便是连一个月字都不出现才为上佳。然而这词句一开始便是明月几时有这样的提问，但配合着下一句，却已经自然地将意境展开，再到得天上宫阙时，那诗词意境便自然、毫不突兀地从淙淙溪流化为了高山流水，而再接下来的“我欲乘风归去……”几句，便直接将整个上半阙的意境化为长江大河奔流入海一般的大气，同时竟又能空灵如许，不带半点烟火气息，寥寥几句，便是令人心旷神怡的仙宫气象。

    自唐朝以来，诗文数百年的发展，意境深远大气的作品也有许多，然而到得这时，诸多诗词作品往往是走到穷尽辞工繁复变化的道路上，若能走回来，返璞归真的大家自然也有，或简或繁，自然各有特点。但意境能到眼前这个程度的却是寥寥无几，这意境随诗词的变化一路扩展，偏又举重若轻，自然之至，倒是与初唐盛世之时文人那天马行空、不羁豪放却又能丝毫不离主题的风格相似起来了，仅是区区上阙，这首水调歌头的大家之气已展露无遗。潘光彦顿了一顿，抬头望了望下方的一众才子，方才继续读出下阕。

    “转朱阁，低绮户，照无眠。不应有恨，何事长向别时圆……人有悲欢离合，月有阴晴圆缺。此事古难全……但愿人长久，千里共婵娟。”

    “……但愿人长久，千里共婵娟。”词句朗朗上口，念完之后，潘光彦又喃喃地重复了最后一句，望着众人，不断小幅度地点着头，好半晌之后，方才叹了口气，“……好词啊。”这时候园林当中的众人有人对望几眼，有人喃喃重复着词句，安静异常。其实若是其它的词句也就罢了，但这首水调歌头却的确有着流传上千年都毫不褪色的魅力，在诗人词人眼中，后世甚至有“中秋词，自水调歌头一出，余词皆废”的评语，此时在座众人便是以此为生，他们研究诗文几十年，有的甚至一辈子，这时候听了，陡然感受到的，或许就是类似这样的气势。

    也是在如此的气氛里，那边康老伸手拿过了笺纸，先是看了一遍，缓缓点着头。片刻之后，再去看时，却仿似注意到了什么，疑惑地眨了眨眼睛，“咦？”的出声。随后蹙眉想着什么事情，脸上表情精彩。注意到他这般模样，还在心中想着这词句的秦老偏过头去。

    “怎么了？”

    “呵……你且看看。”

    他将笺纸递过来，秦老拿着眯了眼睛一个字一个字地看过去，从明月几时有一直到千里共婵娟也没有发现什么不妥，确实是好词，他吐了一口气，轻轻地摇着头，随后也是眼睛一眯，顿了一顿。

    词句后方自然还有几个字，不过此时大家还在感受这些句子，方才潘光彦也还没有注意去看。

    那笺纸左下方书有落款，赫然写了七个字。

    ——苏府。

    ——宁毅。

    ——宁立恒。

    秦老愣了愣，随后望了康老一眼，过了一会儿，哑然失笑。

    “哈……”

    苏府小楼之上，宁毅爬起来喝水，陡然间打了个大喷嚏，差点被呛到。他迷迷糊糊地睡回去，把被子拉紧。

    唔，感冒不会又加重吧……

 第十三章 龟鹤园中
--------------------------------------------------
    同样的时刻，潘府后院的房舍之中，参与表演的女子们正在一间间的房中化妆或休憩，止水诗会的园林距离她们仅一墙之隔，若是出了走廊，也可以在道口的纱帘后方看着这场聚会的进行。

    今晚能来参与这表演的，大都已是秦淮河畔有了一定名气的女子，多半有着各自的引人之处，若是普通的诗会，她们其中的一个，也能挑起大局，但今日却是不行。止水诗会中过来的并非都是男性，许多人都是携伴前来，例如秦老带了懂诗文的小妾芸娘，其余也多有人带妻室前来，或是某一家的闺秀小姐。这样的场合下，她们就绝对不能成为主角，甚至在表演之余坐出去吸引眼球那也是不行的。

    不过，即便只是出去表演歌舞，只要有着出色的才艺，那也足够给人留下深刻的印象了，她们这等女子嘛，若身旁只是众多男性，那姿态便放得高一些，矜持一些。若是在这样的场合，便安安静静地扮演绿叶，润物细无声的让人记住。高傲和矜持只是手段，名气才是真正最重要的东西。

    今夜到这里的名气最高的两名女子，大抵得算金风楼的元锦儿与引春阁的陆采采，此时在房间之中，元锦儿正捧着脸颊左右顾盼铜镜中花了妆后的样子，丫鬟扣儿也在旁边看着，口中倒在与自家小姐轻笑着交谈：“小姐，你方才出去表演的时候，那曹公子可是一直朝着你这边看呢，眼睛都没有眨过一下哦。”

    元锦儿微笑着瞟她一眼：“我出去表演，他们自是朝着我这边看，有什么奇怪的。倒是扣儿你，却只看见了曹公子一个人，让人好生奇怪。”

    “小姐啊，是真的嘛。”扣儿皱了一张小红脸表示着抗议，“他目不转睛呢！”

    “你若不是目不转睛地看他，又怎知他目不转睛地在看我。”元锦儿继续笑着打趣，小丫鬟窘得嘴也撅了起来，决定不理她了，不过过得片刻，又靠了过来：“小姐，今夜这斗诗魁首，到底谁能拿到啊。”

    元锦儿偏着头在发鬓间嵌上一朵小花：“文无第一，斗诗也没有真正的标准，哪里又有什么魁首了，你这丫头，就是爱问这些。不过要说那几首会被传唱最久，倒是能看得到的。”她拿起桌上几张书笺，“王公子的，席公子的，还有你喜欢的曹公子的这几首，‘碧天如水，湛银潢清浅’，呵，这首怕是最好的了，这样你便高兴了吧……还有丽川那边的李公子，唐公子……”

    小丫鬟撅着嘴：“谁喜欢曹公子啊。”

    “呃，讨厌他？”元锦儿眼神灵动地望望她。

    “也没有啊，不过扣儿是为小姐你着想嘛，曹公子喜欢你，你今日又是与他一同前来，若能有曹公子相助，明年的秦淮花魁，怕就要落在小姐你的身上了。而若是曹公子明年春闱高中……”

    小婢滔滔不绝地说着，元锦儿笑起来，勾了勾她的鼻子：“知道了。”随后拿起曹冠所书的那首词来看。她与陆采采两人当中，陆采采擅琵琶，她擅古筝，唱功上说起来还是她更好，这首词她待会是要出去唱的，一边看着一边在心中浅唱，倒也轻轻地笑了起来，看起来倒像是被大才子追求的幸福的笑。

    其实在秦淮河上稍稍敬业的妓女，多半都自称有一番坎坷身世，大部分是假的、编的，但那也只是细节上的编造，她们都有着一番坎坷身世这个概念上却基本没错。到得元锦儿陆采采这等名妓之流，她们学了诗文，其实自然而然的，也会仰慕各种各样有才学的才子，不过，尽管偶尔有名妓单纯欣赏他人才华于是嫁给穷书生之类的传为佳话，那却也真是少数中的少数。她今日应了潘府邀请却是同曹冠一同乘车前来，看起来已经很密切了，她心中对曹冠才华也是佩服的，但真要说是否喜欢，喜欢到扣儿说的那种样子，却是连她自己都不清楚的事情。对于她们来说，看起来众星捧月，其实真能选择的机会，本就不多。

    不过，若能稍稍避开这些想法，今夜的诗会，自己倒也的确是很有收获的了。

    她反复地唱着那词曲，片刻后，扣儿却是从门口那儿过来：“小姐小姐，似乎又有好诗词了，我们去看看吧。”

    “哦？”她笑着放下笺纸，与扣儿一同出门，朝长廊门口纱帘那边过去，好几位女子都已经聚在了这边，陆采采也已经过来，她轻声道：“各位姐姐，怎么了？”随后便也附在那纱帘边观看，正听到那边传来“把酒问青天”的声音，先前潘光彦已经读了一次，这是其中一位学子的第二次吟诵了。

    诗会的气氛倒此时其实有些奇怪，稍稍安静了些，之前的盛况当中，大家作诗吟诗都很踊跃，言笑晏晏，这时候倒像是被某种气场给压制了一般。众人仍在回味着那诗词，随后这些女子也弄来了一张抄了那词的笺纸，围在一起将全篇看了一遍，随后又看一遍，元锦儿抬起头，正好与陆采采的目光相触。

    “濮园诗会的……”

    “怎么可能……”

    “苏府，宁毅，宁立恒，这是谁呀？”

    “没听说过啊……”

    相对于外面那帮学子首先沉浸于诗词当中，这边的女子们在察觉到这诗词的意义后首先关心的便是它到底为何人所作，几人将那落款看了好几遍，彼此询问，却从未听说过这个名字。这时候外面也已经有人问道：“大家觉得，此词如何？”

    “人有悲欢离合，月有阴晴圆缺，此事古难全……”

    “这词……”

    “这词到底是何人所作？”

    一时间没有人说出评价，倒是有人在喃喃点头中隐隐说了“绝妙”，随后念诗那人便又拿起来念了落款：“苏府、宁毅、宁立恒，可有人知道此人是谁么？”

    一阵安静。

    “不过，此时既然姓宁，为何又是落款苏府？”

    “哪个苏府？”

    “濮园诗会，怕不是苏氏布行那个吧。”

    “这人莫非是苏府的管事师爷之流么？”

    “之前未曾听说此人啊……”

    众人一时间面面相觑，议论纷纷，但对于这个名字，大家都是一头雾水，没人听过。潘光彦随后也只好叫来去外面取诗的那人，这人并非下人，而是他的半个弟子，也有些才华，听老师问起来，方才笑着说起他知道的事情。

    “哦，这人听说乃是苏府赘婿，数月之前方才入赘苏家，为苏府二小姐苏檀儿夫婿。有趣的是在下倒还听到一些说法，据说这宁立恒今日染了风寒，并未到场濮园诗会，他今夜在家休养时与一小婢说出这词，本是自娱自乐，谁知诗会之上有人说其毫无诗才，这小婢听不过，便将这词拿了出来……呵呵，那边是这样说，在下倒也是不知真伪。”

    “苏府……赘婿？”

    这话一出，不仅在场的众人，旁边纱帘后的女子也是面面相觑，随后说话声便也响了起来。

    “未曾到场？”

    “此事也太过离奇了吧……”

    “我倒是……倒是从未听说过为一赘婿者能有此才学的……”

    “宁毅宁立恒，确实未曾听说过啊……”

    纱帘那边，小丫鬟扣儿疑惑地说道：“这个不是那濮园诗会想要扬名，买来的吧？”

    每年诗会，想要买诗扬名，并不是什么稀奇的事情，其中内幕大家都知道，只是就算是买，大抵也不可能买到这种质量的诗词，知道对方的身份之后，众人心中大抵都有这样的怀疑。若真是有这种才华的，又怎么可能跑去入赘？这个时候，那边也有人将疑惑说出了口。

    “此事怕是很难让人信服……”

    “莫不是那苏府想要扬名，买来的词作吧？”

    这个声音并不大，说话那人也只是试探性的语气，但众人都能够听得到，沉默片刻之后，有人明显便要表示同意：“这种事情倒也……”

    众人初时被这首词作所感染，也未想得太多，然后随后“赘婿”、“无名小卒”这些信息涌上来，与那词作对比之后，却也产生了巨大的反差，有些疑惑的念头几乎是不可抑制地升上来，这其中毕竟有些沉稳之人未曾说话，但今夜诗会终究还是存了许多比斗之心的，一部分人下意识地说了出来。也在这个时候，严厉的声音，陡然从台上传下：“子兴！闭嘴！”

    那说话的人名叫虞子兴，被这声音吓了一跳，抬头望去，却见康老正手中拿着毛笔望着他，目光严肃，不怒而威，将所有人的议论都压了下来。一时间，场内安静成一片。

 第十四章 推波助澜
--------------------------------------------------
    止水诗会。

    康贤陡然叱喝出声，场内顿时安静下来，那虞子兴曾在康贤手下学习过小段时间，这时候见这向来严厉的老师不知为何忽然发这么大脾气，顿时吓了一跳，连忙低头拱手：“明、明师……”

    康贤是理学大家，背景也厚，虽然弟子不多，但他的名气在座大多数都是清清楚楚，这时候目光扫过全场又停在了虞子兴的身上，看起来只是在教导弟子：“这种话，你可是随便说得的么！？”

    现场片刻的沉默，康贤放下毛笔，又望了过来：“我且问你，今日诗词数百，若这首词乱七八糟，不堪入目，毫无可取之处，你会如何？”

    他这话说出来，其实虞子兴已经明白其中意思了，身体震了震，语气干涩地行礼：“弟子……弟子自然放去一边，不去管它。”

    “那么……你之前可曾见过这宁立恒么？可曾认识其人，可曾听闻其名，可曾见其样貌，有关其人其品，之前可有甚不好的风评，传入过你的耳中？”

    “弟子……弟子受教。”

    话说到这里，也便够了，康贤笑了笑：“既知其中道理，便坐下吧……诸位，今日诗会，佳作甚多，我方才便与秦公品评，例如明义这首……”他抬高了声音，开始一首首的点评诗会上的佳作，一句句的将其中亮点说出来，他本就渊博，这时点评又刻意放开，并不吹捧，但真说起来，这些诗作也的确是上佳的，那虞子兴的两首也受到了足够高的评价。

    这番说话花的时间甚多，到得最后，康贤才又将那水调歌头的笺纸又放在了桌子上：“此时……诸位再来品评一番这首水调歌头，如何？”

    他的话说完，曹冠自座位上站了起来：“明公当头棒喝，弟子受教。说来惭愧，此词确是绝妙，文采斐然，意境深远，弟子不如远矣，方才心中也起了攀比之心，得明公教诲方能醒悟过来。今日诗会盛况，能见得此等佳句，实是幸事。不过，诸位，在下方才倒又得了几句，愿与诸位品评一番。哈哈，虽有珠玉在前，但在场诸位皆有大才，不知道哪位愿为我将此诗补齐，可不能堕了我止水诗会威名才是。”

    他这番话说完，康贤笑了起来：“君子之风，便该如此。”众人也都是笑了起来，场内气氛顿时又活跃起来，有人笑道：“宗臣，你只得几句便敢妄言，在下可是有一首了，着为诗会挽回面子之事，当是落在我身上才是。”

    随后便又是激烈的诗词比拼，众人不愿输阵，看来比先前竟还热烈了几分。康贤望着这情景，笑着举起茶杯喝茶，一旁的秦老倒也是笑了笑。

    “哈哈，秦公为何发笑？”

    “呵，明公此事做得可不厚道，平日里立恒小友不过赢你几局，你倒是要把他放在火上烤。君子之风，记仇可不好。待异日再见，他少不得要找你算账喽。”

    话虽然这样说，但秦老笑得开心，到只是期待着看热闹的样子。原本文无第一，诗作品评本没有标准，到了某个高度之后，人言占很大部分，这首水调歌头虽然真是上佳，但也不可能真让其他所有人都“不如远矣”，这能让“余词尽废”，然而康贤区区的几句话，却直接坐实了一个暗示：你们看见比不上的佳作，首先想的居然是诋毁他人的人品，这并非君子之风。

    秦淮一夜，传出去的并非只有诗作，待到康贤在诗会上对众人的这番训斥传出去，结果如何，真是可想而知了。被秦公如此说了之后，康贤笑容不改，仍旧颇为开心。

    “嘿。老夫惜其才华，助其成名，他若是见我，理当感激老夫才是。秦公，你如此想法，未免小人之心了一些。所谓君子坦荡荡，小人长戚戚，哈哈，当心胸豁达才是啊。”

    两人在这之前并没有亲眼见过宁毅有多少才华，然而就评价来说，却绝对不简单，这时候对这首词颇有惊艳，却也有几分了然，在这儿说笑几句，旁边一位老者也凑了过来：“这宁立恒，莫非便是……”他也曾去河边与秦老下棋，跟宁毅仅仅见过一面，知道对方姓宁，这时候倒是猜了出来，而潘光彦也笑着走了过来，听到这句话，笑道：“这宁毅莫非与明公……”

    康贤哈哈一笑，小声道：“乃我与秦公、杜公小友，诗词之事，想来不至作伪。不过此人低调，与之为友，也是君子如水之交，不涉太多，还请鹤翁代为保密，不要多过宣扬才是。”

    潘光彦恍然大悟，笑了起来。

    “……原来如此。”

    如果能预见到这个夜里江宁城中陆续发生的一切，不知道宁毅还会不会为了寻找现代感而找小婵学唱歌，反正因为感冒，思绪方面总有些昏昏沉沉精神惫懒，他也从未参加过这些什么个诗会，自然也想不到太多了。

    时间过了午夜，这个时候宁毅还在睡觉，对所有的事情都一无所知。马车行驶在热闹稍稍渐褪的街道上，速度依旧很慢，街道上欢闹的人群拥挤依旧，火光从马车外映进来，苏檀儿望着眼前的小婵，手上依然拿着写了水调歌头的那张纸，小婵低着头眨眼睛，不敢说话，嘴巴抿得紧紧的。

    今天晚上发生的事情，连她也觉得有些离奇了，到现在都有几分摸不到头脑的感觉。手上的这首词到底能有多大的分量，她对于诗词的欣赏能力到不了顶尖，初看之时虽然也是心中震撼惊艳，不能相信这居然是从小婵手上接过来的，但后来的发展还是证明她仍旧低估了这首词。

    能够看到起了坏心眼的薛进后来那震惊讶然的表情的确是一件很开心的事情，后来那濮阳裕以及被请来诗会的夫子们过来说话也让她感觉到了某种很受重视的感觉。作为商贾之女，她是能明白这种重视的分量的。

    世人皆言商人逐利，地位一向处于社会的底层，虽然有钱也能解决不少问题，将地位提高一些，但是各种歧视仍然存在，每年大灾小灾，他们出钱出力，往往还得不了一个善名。爷爷费了大钱到学堂里，就是想让苏家出一批文人，哪怕砸钱，至少也能进入士人之流，这种迫切的心情，她从小便是看在眼里的。

    濮阳一家也是如此，他们还算有成果，每年花了大力气弄这濮园诗会，眼下也有了一定的成果，算是半只脚一家踏入士人的阶层了，只是另外半只脚也想上去仍然有一段距离，濮园诗会一经别人提起，或许就首先想到暴发户的气息。从他们对于这首忽如其来的诗词的重视，大抵可以了解到这首词的好处，然而……有几人居然说这词甚至比得过曹冠、李频等人，这又怎么可能了。

    她的水准未到，对诗词只是喜欢和崇拜，由于距离有点远，便一如对偶像一般的感觉。她未嫁之时也有几次参加过其它的诗会，见到过几次顶尖学子当场赋诗挥斥方遒的情景，只是觉得诗作好，那种感觉也实在令人神往。如今的曹冠、李频这些人便是江宁士子的代表，爷爷想过家里出现一些才子，可也没想过能出现如他们一样的，而手上这首词……是由小婵拿出来的，据说还是由家里那个明明没什么才学的夫君作出来的，他以前明明作的是“三藕浮碧池，筏可由嫒思”这种莫名其妙的诗词啊，现在这首，虽然是好，也不可能这样吧，还是说……其中会有隐情。

    心中的一面由于对文人光环、曹冠、李频这类人的崇拜而有些不踏实，但商人的另一面却依旧是清醒的，能够大大方方一切如常地应对完意料之外的一切，直到下了船，才能在疑惑当中开始深究这一切。她望了身子仿佛缩小的一圈的小婵片刻，倒是笑了起来：“真是姑爷写的？”对于小婵，她自然是不可能有什么疑虑的心思的。

    “嗯。”

    “那……小婵把晚上你跟姑爷在一起的事情都说一遍好吗？”

    “哦。”

    小婵点点头，随后开始讲述从她们离开之后发生的那些事情，先是说故事，西游记的具体内容自是几句带过了，只说是一只妖怪猴子的事情，随后唱歌跳舞啊变戏法之类的。

    “呐呐，就是这样变的……先把这颗珠子藏在手里……”小婵说着将那魔术重复演示一遍，原本在船上准备拿在两位姐妹眼前炫耀就已经失败了，这时候又失败一次，沮丧不已，但片刻之后，还是说到了唱歌与写诗的地方。

    “……另外一种唱法？”苏檀儿蹙眉问道。

    “嗯，很好听的。”婵儿点头，随后又小声说道，“姑爷告诉我说，这个不要出去乱唱，要不然小婵一个小丫头乱改词牌唱法，他们会说不懂事的……”

    其实别人说的或许不是不懂事，这点小婵其实也明白，但在小姐面前自然没什么好隐瞒的，不久之后，在苏檀儿的要求下，小丫头清了清嗓子，一字一句地开始以“新”唱法唱这首水调歌头，乐声响在马车里，婉转回荡。

    待到乐声落下，娟儿和杏儿还是有些木木的陶醉状态：“很好听呢……”苏檀儿却是靠在车厢上沉默了许久，方才开口问道：“小婵，你跟着姑爷最久，你觉得……他到底是个什么样的人……”

    小婵想了好一会儿：“姑爷他、姑爷他……小婵觉得姑爷他不像是个死读书的书呆子，他……很风趣，有时候喜欢开玩笑，但是给人的感觉很沉稳，好像什么事情都没关系的样子……但是说起话来也不像那些夫子，没有什么之乎者也的话，然后……呃，然后没有了，反正，跟以前听说的好像不太一样……”

    苏檀儿听完，微微地点了点头。

    转过前方的街道，苏府便要到了……

    求各种给力啊^_^

 第十五章 后知后觉
--------------------------------------------------
    马车从苏府的侧门进，正巧也遇上了喝酒喝到七分醉回家的二叔一行人，那边询问几句苏檀儿今夜的见闻，诗会是否玩得尽兴之类，苏檀儿便也神色如常地应对几句。

    这时候诸多诗词还在城中传来传去，水调歌头自是上佳之作，但真要引起轰动或得到冠绝今夜的美名，暂时还是不可能的。止水诗会那边康贤的那几句训斥还未传出来，普通人眼中，顶尖的诗词大抵都是相差无几，在一般人看来，这词固然好，但与曹冠李频等人比起来，或许也只是相仿，或者因为这些才子以往的名气，他们会将这水调歌头看得稍差一点也说不定，也只有那些真正才学渊博之人，才能清晰察觉出这首词作的隽永深远与返璞归真，感受到距离。

    苏仲堪今夜只是与人谈生意，狎妓喝花酒之类的，他对诗词不甚关心，有关什么宁立恒之类的事情自然还未传入他的耳中，叔侄二人寒暄几句过后在道路上分开，苏檀儿主仆四人一路回到居住的小院，除了院门外的大灯笼还在亮着，院子里一片安静，只有天上如水的月光洒下来。

    苏檀儿朝那边二楼房间的黑暗中望了几眼，小婵问道：“小姐，要去叫姑爷……”

    “不用，他已经睡了，不用吵醒他。婵儿打点温水上来，杏儿娟儿，你们早些睡吧……婵儿，若还有精神，可以把姑爷说给你的故事说一遍来听么？”

    婵儿笑着点头，一旁的娟儿与杏儿也连忙举手。

    “小姐小姐，我们不困呢。”

    “我们也想听。”

    她没好气地望了两名丫头一眼，随后笑道：“那便也一起来吧。说起来，倒也好久没听过故事什么的了。”

    “记得小时候小姐拿着书给我们讲故事呢……”

    “是啊是啊，我还记得……”

    几个女孩子叽叽喳喳，随后苏檀儿上楼，娟儿与杏儿便一同帮忙婵儿去烧温水，端了木盆拿了毛巾一同上去。

    远处城市的灯火渐渐的安静了些许，静谧的小院之中，暖黄色的灯光浮动在二楼的窗户里，映出了房中主仆交谈与轻笑时的剪影。

    也不知过了多久，夜又变得深了许多，三名丫鬟才从房间里出来，随后关上门下楼。回到自己的房间，婵儿关了门后，轻轻靠在了那门上，双手捧着胸口，抬起头来深深地呼吸着，仰起的纯真小脸上有着复杂的神色，开心、疑惑、害怕、憧憬，种种种种。

    苏檀儿教过她很多事，因此在她的心中，自然也不会是纯粹的单纯，她也是有着小小心思的，只不过这小小心思总也是为了身边喜欢的人和事着想，例如小姐，例如苏家，又或者现在还要加上个宁立恒。

    以往她就能为了苏家的事情在棋摊边反驳秦老，这段时间与宁毅相处下来，宁毅性格淡泊，但平日里也有着风趣幽默的一面，做起事情——虽然也没做什么正事——又是举重若轻万物不絮于怀的样子，待她又和气，她自然也是喜欢的。

    另一方面，对于小姐不仅仅是喜欢，还有感激、报恩各种情绪在其中，总之就是非常非常喜欢的意思了。她是明白小姐以前的苦恼的，也大抵知道小姐喜欢一些什么东西，现下既然发现姑爷不像是以前听说的那个书呆子，自然也会考虑到他跟小姐之间的婚事，如果他们彼此喜欢，自然而然地走到一起，当然最好了，她要做的也不多，让小姐看到和知道姑爷的事情，也让姑爷知道小姐的好——这本身也是她这种当贴身丫鬟的工作。

    她知道小姐喜欢诗，只是姑爷以前写的那些自然没什么能拿出手的，有时候她甚至觉得姑爷是故意开玩笑才写那些东西。今天晚上看见姑爷作出那首水调歌头，她虽然不渊博，但也总能觉察出这词句的好来，俨然发现了宝贝，当下拿了词句去濮园诗会，打算找个时间给小姐看，随后见到薛进过来，明白其中会发现些什么事情的她自然便顺水推舟地将词句拿了出来，无论如何，这首词总该很好，不掉分才是。

    她只是没想到，在那些人看来，这首词会好到那种程度。

    若她之前就能有个准确概念，这首词她是绝对不会那样贸然拿出来的，如今看来，想要让小姐看看姑爷的才气什么的，倒是起到了反效果——好像连小姐也给吓到了，船上的时候有点毫无准备的样子，于是她也觉得心虚起来。原本自己只是想准备个小惊喜，谁知道惊喜太大了，把自己也吓到……

    唉，怎么会这个样子呢……

    灯火如豆点摇曳，睡意不浓的小婵坐在桌边，双手托着下巴苦恼地想着，她的手上摆着的，正是宁毅写给她的水调歌头原稿，于是她又看了几遍。

    姑爷啊，你有才气就好，不用高到这个程度了吧……这些事情，小婵明天要怎么跟你说啊……

    果然是姑爷的错。

    她嘟着嘴，伸出手指将那宣纸轻轻地戳了两下。看到最后那句话时，脸色又渐渐地红了起来。随后才将那纸张再次小心折好，收回了抽屉底层。

    吹熄油灯，脸上越来越烫、越来越烫的小丫头摸着黑，慢吞吞的上床睡觉去了……

    “千里共婵娟呢……嘻……”

    清晨时分，白色的雾气又弥漫了江宁城，明媚的照样正从雾气上方升腾起来，喷薄出壮丽的晨曦。

    一觉起来，宁毅觉得神清气爽，精神已经恢复得差不多了。再休息巩固一天，明天便可以去上课，今天的时间嘛，倒是可以从护院那边弄点木人沙袋之类的过来，这副身体长年体弱，不彻底地锻炼一番不行了。

    管理护院那边的管事好像是姓张，按照如今在苏家感受到的气氛，苏老太公还算比较关照，只是要考虑如果把木人、沙袋之类的东西弄到院子里来对苏檀儿她们造成的冲击是不是太大，自己这个文弱书生跑跑步还没什么，忽然说要练武功的话，估计她们会把自己当成傻子看了。

    要让她们接受自己有些与众不同，但也得慢慢来，这个或许有点快，他在心中无聊地权衡着这些。随后，早餐时间坐在一起喝肉粥的过程里，觉得苏檀儿似乎一直在看他，眼神有些奇怪。

    随意瞟了几眼，片刻后，宁毅放下碗筷，疑惑地与妻子对望一阵：“怎么了？”

    “没有。”苏檀儿微微笑笑，摇了摇头，“只是觉得，相公早上精神很好呢。”

    “哦，病情应该已经没什么了，咳……嗓子好像还稍微有些干，不过今天之后肯定没事，可以去书院了。”

    “身体没事便好，这几天的话，相公倒是说不定会很忙了。”

    “忙？”

    “嗯。”苏檀儿点点头，不多做解释，开始小口小口非常淑女地喝粥。疑惑之中，宁毅觉得她嘴角上挂着的笑容跟蒙娜丽莎的微笑有些相似……

    指的是什么呢，书院要给我加工作么。宁毅在脑海中推测着对方话语中可能的涵义，一直到喝完粥回房，小婵怯生生地过来，交代了昨晚的事情之后，他才终于准确把握到了对方眼神中所蕴含的情绪。

    “对、对不起，姑爷，小婵原本只是想……只是想给小姐看看而已，但是那个薛进实在太可恶了……”

    宁毅有些目瞪口呆地听她说完，随后表情倒也就平静了下来，略想了想之后，却是有趣地笑了出来。

    “哦，没事，问题倒是不大。”

    见他不生气，婵儿高兴地点头道：“没错，姑爷的才华……”砰的一下，宁毅的手指就弹到了她的额头上。

    “谁说我有才华，以后不许这么跟人说。”

    “……哦。”小丫头迟疑一下，点了点头。

    “这样一来，今天就不出去了。”宁毅想了想，笑了起来，“看来要多病几天才行……”

    阳光从窗户照射进来，宁毅拿着一本话本小说走回床边，准备装病赖床。片刻后，又向小婵挥了挥手，小婵这才放下心中的忐忑，从房屋的一角搬了围棋盒与用来下五子棋的小桌子，高兴地小跑了过来……

    昨夜中秋，一些人睡得较晚，因此今天早上的多数人也起床有些迟，江宁城大概晚了半个时辰才又恢复平日的繁荣，直到过了这天中午，昨夜止水诗会上的事情夹杂着其余有关诗词的消息才渐渐传播得广泛，这首水调歌头的影响，也开始在此后几天的时间里，于江宁城中，掀起了持续震动与波澜，并且随着时间的加深，不断扩大……

 第十六章 聂云竹
--------------------------------------------------
    中秋过后，江宁城的天气晴朗了大概两天，然后便开始转阴，走在道路上，微冷的秋风卷舞起街道上的落叶，也给一度喧嚣的城市，增添了几分萧瑟的感觉。

    当然，在大多数人看来，城市依旧是平日的样子，秋天的样子本就该是如此，河面上水色清清，画舫依旧，船儿带动了浆声，自依依的垂柳间轻盈划过，风将附近的落叶卷起，随后打着旋儿飘落在水面之上，随波光沉浮漂向远方。城市道路间行人车马、青衣小轿、贩夫走卒形形色色，宽街窄巷、青石长阶，木制的桥梁自稍窄的河道上横跨而过，水流稍缓之处，便能看见女子在石阶上浆洗衣物，闲谈说笑的情景，远远的，茶楼饮宴，酒肆飘香。

    大多数的人，还是在忙忙碌碌地为生活而奔忙着，当然，既已习惯，那边只是生活的一部分了。若得闲稍停，或去茶馆小坐，或在路边暂歇，偶尔提起近日有趣的传闻，大抵少不了前几日中秋夜的事情，而其中，被提及频率最高的，大抵也就是那首水调歌头的出世，以及有关止水诗会，理学大家康贤怒斥众人的事情了。

    起因经过结果，巧合悬念**。所谓戏剧性，总得满足这些条件才行，若仅仅只是某某才子赋诗一首，技惊四座，文采风流，人们也是听得腻了，如果再加上才女青睐，戏剧性便要增添几分，而这水调歌头，在这方面便做得更足了一些，人们喜欢好诗词，也喜欢这样的故事，几日以来，若去青楼楚馆闲坐，姑娘们出来时，少不了也要听听这曲“明月几时有”，品评一番其中妙处。

    至于词作者的信息，目前还仅在猜测当中，未有太多的可靠消息出来。

    苏府，宁毅，宁立恒。为苏府赘婿。

    止水诗会上，康贤的几句训斥，坐实了水调歌头佳作的名头，却抹不平众人心中的疑惑，他之前为何名声不显，为何有此才华，还去一商贾之家入赘为婿，最重要的是，他的这首词，是否是买来的或是剽窃所得，几乎是每一个谈论者最为关心的事情。

    丑闻往往比好评来的更有戏剧性，人们的心中也更倾向于接受这样的东西，文人买诗沽名钓誉的事情并非什么奇闻，众人每每谈起，大抵都倾向于这样的猜测。毕竟赘婿的身份是低下的，有的甚至会说这等人毫无骨气、数典忘宗，稍有傲骨之人便不会做这样的事。

    不过，几日之中，倒也有说法道苏府二小姐檀儿天姿国色、温婉大方，宁毅一见倾心，为与之长相厮守，于是甘愿入赘。然而在这个大男子主义之上的年代，相信这种故事的人毕竟少之又少，社会上狎妓成风，女子的地位如货物一般，为一女子做到这种程度，谁肯相信。而退一步说，即便相信，此人若毫无才华，那倒罢了，若真有才学还为一女子入赘，那就真是天怒人怨，枉为男儿，枉读圣贤之书，甚至枉为世人。

    这个年代，人们更喜欢的还是男主金榜题名后回来迎娶喜爱女子这样的童话，为一女子抛弃所有这样的事情，人们是受不了的。

    因此几日下来，众人对于宁毅的猜测，反倒是以负面的看法居多，入赘本是原罪。当然如今结论尚未出现，猜测之余人们还是保持着好奇的心情在等待更靠谱的消息的出现。另一方面，若纯粹对于这首水调歌头的质量以及词作者的才华，人们还是保持着惊叹的，并且这种惊叹的热度，如今还在上升，几日以来，众人对它的溢美之辞，还是在不断地增加着。这次的中秋诗词比斗，它的评价与风头怕是要远远的超过其余诗词，这样的情况，也已经有好几年未有出现过了。

    秦淮河最为热闹的地方，便是夫子庙及贡院一带，与之隔河相对的便是众多青楼楚馆所在之地，此时才过中午，这些地方尚未开门，不过该起床的还是已经起来了，若从下方街道走过，也能看见一些女子在楼上或倚栏独坐，或闲聊嬉戏，内里的院墙之中，隐约有丝竹之声，渺渺而来。

    这样的乐声，有的是已有艺业的女子在楼中练习，也有的是随了青楼安排的老师学习琴曲的小姑娘。此时在金风楼的内院当中，便有一堂教授琴曲的课程已经进入尾声，几名年纪较小的女孩儿仍在认真弹奏着教授的曲目，布裙荆钗、衣着朴素的女先生此时正坐在前方的小桌前，拖着下巴听着这些琴声。

    女子的年纪其实不过二十来岁，穿着打扮虽然朴素，比之青楼中的花花绿绿大有不如，但她的样貌却极是出众，清丽雅致的瓜子脸，秀眉如黛，气质也是极为出众，此时坐在那儿静静地听着琴，身影便给人一种淡淡如水墨般的感觉。比起下方学琴的这些女孩儿来说，其实要出众得多。

    按照一般的流程，待到琴曲弹完，女子指点一番之后，今日的教学也就到这了，不过，就在女子准备收拾东西时，下方的几名女孩子对望几眼，其中一名女孩儿笑道：“云竹姐，云竹姐，可不可以教我们唱水调歌头？”

    “嗯？水调歌头……”被称为云竹的女子愣了愣，随后望着她们，眨了眨眼睛，大概是不明白她们为什么要学这个，下面的女孩儿已经说了起来。

    “这几日过来的客人都爱听这个呢……”

    “就是中秋那夜的那首……”

    “我们也很喜欢啊。”

    女子听到这里，已然明白过来：“中秋？这次中秋出来的好诗词吗？”

    “啊？云竹姐，你还不知道啊？”

    “这几次有事，倒是没顾得上注意中秋的事情了……”女子露出微笑，只是在那笑容的底层，有着些许的疲累，不过眼前的这些女孩子恐怕都未必能看得出来。

    随后这几名女孩子便叽叽喳喳地拿出了抄有那水调歌头的小册子，女子坐在那儿，一字一句地看着，嘴唇微动，她是真正能明白这诗词好处的，不一会儿，神情便认真起来。下方的女孩儿便在这样的气氛中说着中秋那夜这诗词的来历。

    “……可惜，那个人入赘到别人家里了。”

    “是啊，是个赘婿……”

    “现在大家都说这首词是买来的……”

    “不过词真的很好啊……明月几时有，把酒问青天……”

    叽叽喳喳叽叽喳喳，下方的女孩你一言我一言地说着诗词的来历背景，随后还唱了出来，她们对于音律虽然还在学，但每日里金风楼的姐姐们都在唱，学着唱出来还是没问题的。事实上有关水调歌头这词牌的曲谱楼中也有，她们学了各种指法，自己也能对着弹，但终究还是有人教教最好。

    “赘婿啊……”云竹看着那词，听完大家的讲述后方才笑道，“这样的话，水调歌头的曲，几位妹妹应该多少都会了吧？”

    “我们也照着弹了，但是有的地方弹不好……”

    “嗯，曲子学了便行，水调歌头这曲，有几处指法特别一点的地方，唱词呢，其实也可以稍稍变化几处，我带着几位妹妹弹奏一次，然后再为大家讲解……”

    如此说着，几名女孩子回到了琴前坐着，云竹目光扫过一圈，将手指按上瑶琴琴弦，一个轻盈柔雅如烟黛般的笑容之后，指尖轻挑而起。

    “明月几时有……”

    袅袅的琴音自房间里响起来，多人的演奏，绝大多数人还不熟悉的情况下，本应是有些混乱的，然而在这片琴音当中，最为明晰优美的那道琴音却是稳稳地带着曲调在走，虽然声音都是一样的大小，但那道琴音在意境上完全同化了其余的乐声。随后，柔美的嗓音也带着大家的唱腔响起，若此时有精通此道的客人前来，或许便会发现，这道乐声与唱功，竟是比之金风阁绝大多数的女子都要出色得多，甚至比之如今金风阁的头牌元锦儿都未有丝毫逊色。

    元锦儿的声音走的是活泼轻灵的感觉，这声音则如流水如铃音，让人心中安静闲适，乐声如此响起时，附近的一些姑娘也往这边过来，远远地听着。待到一曲水调歌头唱完，才有些人说道：“是云竹姐啊……”

    “云竹姐的唱功还是这般好……”

    或佩服或嫉妒。过得不久，里面的课程终于也结束了，剩下的便是女孩子们自己的练习。布裙荆钗的女子手上拿着个小小包裹自房间里出来，穿过长廊，也与几名认识的女子打了招呼，随后去到妈妈的房间里支取授课的费用。一路离开时，却在外面的廊道间遇上了元锦儿。

    “云竹姐。”

    “锦儿妹妹。”

    “刚才在上面听见云竹姐唱歌了呢。这首水调歌头，果真是云竹姐来唱才最好的，锦儿总觉得自己找不到这样的心境，唱出来也不好听。”

    元锦儿今年十七岁，性子活泼一些，双方寒暄几句，她才敛去了灿烂的笑容，轻声问道：“云竹姐，胡桃妹妹怎么样了？”

    “这些日子倒好，病情再过几日，大抵便要痊愈了。”

    “那就好了……”元锦儿点点头，片刻之后，看看周围无人，方才从身上拿出一小包东西，“云竹姐，我知你平日性情，但是胡桃妹妹既然生病，总是需要应急，这里有些钱物还望姐姐收下，姐姐当初对锦儿照顾，锦儿一直记在心里的……”

    她想要将那小袋银钱放到对方手中，然而云竹推辞了一番，虽然很感动，但终究没有收下。

    “胡桃的病情的确是要好了，若不是，姐姐定不会拿此事来硬撑的。锦儿妹妹还是将钱攒下，若有一日，能为自己赎了身，方才能自由自在……”

    “我没有姐姐那等心性呢。”两人方才说了些窝心的话，此事眼眶都稍稍有些红，元锦儿用手指揩了揩眼角，笑了起来，“锦儿现在这种样子，终是打算选个男人嫁掉的，银钱留在身边，其实也无甚大用，何况这也不多，我还有的……”

    “若能遇上心仪的才子……”

    “锦儿才不嫁身无长物只会口舌生花之人，花言巧语也抵不了饭吃。本是为妾为婢的命，终是要找个有些钱财地位的人才嫁的，好在如今还有些名声，要嫁也不难的……”

    这大概也算是人各有志了，两人一路往外走，说了些贴心话儿，但最终，还是在金风楼的侧门分开了，元锦儿笑着挥手，直到对方的身影在视野中消失不见，方才将手放下来。

    有些羡慕，可也有些叹息，连她自己也不明白的心情。

    被她称为云竹姐的女子名为聂云竹，也是前几年金风楼最受欢迎的女子之一，琴艺唱腔诗文书画都是一绝，只不过她心性淡泊，一直都不是最红的，以往秦淮选花魁，她也不愿去参加，因此名气始终到不了顶尖。到了两年前，她攒够了银子，为自己与丫鬟胡桃赎了身，找了一处地方住下。直到如今，还有人来金风楼时会偶尔问起她来。

    其余的青楼女子，即便是给自己赎了身的，往往也会与许多恩客保持来往，与才子之流参与诗会文会之类的，然而云竹姐不同，她几乎跟以往的那些人都断了联系。青楼生活无非迎来送往，两年未出现，她也便淡出了这一片世界，只是仍旧接下教人琴曲的工作，算是赚些生活花销。

    只是这教琴授曲的事情赚钱终究不多，她便是不教，如今的楼中也有大把人可以胜任。她两年前赎身之时还是剩了些银钱的，但到得如今，却听说情况不太好了。主婢两人过得一直是青楼的生活，胡桃随懂得伺候人，但有关生活的事情或许还是不擅长的，过了这两年的时间，银钱大抵也耗光了，她们又只能接接青楼里的工作，最近听说胡桃生病，两人过得似乎也不怎么好。元锦儿感激对方以前的照顾，于是想要拿出银钱来帮忙，她拿得不算多，但谁知道对方终究还是没有收下。

    女人啊，在这个世界上哪有什么自由自在可言，青楼看来风光，五陵年少争缠头，一曲红绡不知数，可到得最后，终究还是妾婢之命，谁还能把你一名青楼女子当成正妻来待么。云竹姐心性坚韧，若自己也赎了身出去，弱女子在这世上没个依靠，又能撑到什么时候，到最后，怕是又要回到这青楼中来了。

    她轻轻叹息一声，转身往回走去……

    离开药铺之时，聂云竹点了点身上的余钱，放进最贴身的衣兜当中。

    加上当掉簪子的钱，还能用上些许时日，最令她放心的是，胡桃的病情终于是要痊愈了，这便最好了。

    两年前离开青楼之时，两人没有多少单独生活的经验，胡桃小时候虽然过过苦日子，但在青楼多年，那也毕竟是小时候的记忆，能够煮饭煮菜便是很好了。没有什么计划的主仆两人过了好一段没什么完全随性的日子，虽然也做了些工，譬如自己来金风楼教琴曲，但一向以来仍旧是入不敷出。不过到了现在，虽然剩的银钱不多，但只要胡桃好起来，主仆俩做些事情，还是能够让收支平衡了。

    拿起手上装着写小物件的小布包，另一只手轻轻提起包好的药，她一路朝回家的方向走过去，低着头，一半的注意力都集中在身上的小兜里，自己与胡桃出来生活之后，在人多的地方被偷过两次钱袋，现在想起来觉得可惜。一路离开了朱雀大街，行人渐渐没有那么多了，这警惕才放下来，四周依旧是些卖东西的店铺，快要转过街道时，前方一道身影忽然晃过了眼帘。

    咦……

    她抬起头来，疑惑地望去，那道身影已经在不远处的转角边不见了，怀着这样的心情快走几步，到得那路口时，她才终于看清了那边的那道身影。

    确实是他……

    不远处的街道边，样貌单薄且文气的男子就站在几家店铺的前方，手上拿了一块大木板，一边看几家店铺里卖的东西，一边有些无聊地将那木板晃来晃去，随后点了点头，进入了一家店铺的大门。

    看起来，他是要买木炭的样子。

    聂云竹想了想，跟了上去……

    第一周推荐，求各种给力支持，点击、收藏、推荐票都请来得猛烈些吧^_^

 第十七章 气场
--------------------------------------------------
    自两年前聂云竹与胡桃主仆俩出了金风楼，虽然是如同姐妹一般的住在一起，两人也尽量地承担起力所能及的一些工作，但其实主仆终究还是主仆，大部分的家务还是由胡桃来承担，聂云竹只是做些简单的事情。她每日里绣些漂亮的锦缎，偶尔也纳些鞋底绣帕，隔几日去金风楼教一次琴曲，如此维持这个家，当然，由于她的刺绣走的是自娱自乐的精品路线，质量是好，但费的功夫和成本也高，终究赚钱不多。

    自上个月胡桃生了重病，聂云竹便不可避免地要承担起这些事情来，简单的饭菜她倒还是会做的，洗洗衣服也没什么——不熟练，或许不如胡桃洗得那么干净而已。只是中秋前几日买了那只老母鸡，想要炖了给胡桃补补身子，最后才摆了一连捅了好几个篓子。

    抓了母鸡不敢杀，后来让母鸡跑掉，一路追着跳进河里，菜刀也扔掉了，还把好心拉自己的路人给连累了。人家把自己救上来，自己醒过来之后第一反应是打了对方一耳光，然后第二天捞菜刀也正被对方看见，还帮自己杀了鸡……

    平素她也是个从容淡定的女子，青楼这许多年，见过很多人，形象方面还是很看重的，谁知道这次被人看见的尽是丢脸的事情，想想也觉得窘迫。前几日跟着胡桃一块儿生了病，好在风寒不重，但也是过了中秋才好，想想对那位恩公自己连名字都没能问。呼延雷锋……呼延雷锋也不知道对不对，谁知道今天在这里，却又遇上了。

    聂云竹以往也算是阅人颇多，这年轻男子大概也是二十岁出头的样子，看来显得文气，但事后想来，行事之中却颇有些与旁人不同的地方，说话、做事都是如此，看起来淡然随性。从他救自己，自己打他一耳光后的反应到后来帮自己杀了鸡说话走人，也都是如此。聂云竹此时跟上去，见他果然是想要买木炭的样子，只不过当他看看木炭之后与那老板又交谈了几句，情况又有些不同起来。

    时间已近深秋，冬日将至，多数人家中都要买碳，自然也有散卖的地方，但这间店里其实是将碳一袋袋装起来论袋卖。那男子与店主说了之后，却是将一大袋木炭倒了在地上，拿了个布袋，蹲在那儿一根根炭条地挑选起来，能被他选上的不多，往往还要在地上划几下才能将某一根扔进袋子里，店主倒也不生气，只是又好奇地询问几句，便去做他的事了。

    只是看了片刻，聂云竹跟上去，在对方的侧后方停了下来，弯下了腰：“恩公？”

    “嗯？”男子扭头看她一眼，倒也是认出了她来，“哦，是你啊，这么巧。”手下仍旧专心地选木炭。

    这个反应和说法都有些奇怪，儒家文化到得如今发展到高峰，各种礼数应对相当复杂讲究，一般男人若见个女子过来，少不得立正作揖，温文以待，这种儒雅的气息已经是整个社会的习惯了。然而“哦，是你啊，这么巧”这样随意的说话，聂云竹倒是第一次遇上，但却又是自然而然的感觉。她微微愣愣，眨了眨眼睛，随后敛起裙裾，在旁边蹲下了。

    “恩公……”

    “呵，不过杀只鸡而已，没事的，不用叫我恩公了。”男子笑着挥挥手，随口说道。

    “恩公莫非心中只记得杀鸡，却不记得自河中将妾身救上的事情了么？”

    “啊……”

    对方愣了愣，这才反应过来，聂云竹忍不住噗的笑了出来，两人此时并排蹲在那堆木炭前，聂云竹偏着头看他：“妾身的名字叫做聂云竹。”略等了等，确定对方能记住这个名字后方才道，“恩公姓名可是叫做呼延雷锋么？”

    “呼、呼延雷锋……”

    一时间，男子的表情像是微微抽搐了几下，很是复杂，随后才笑了出来：“呵呵，宁毅。”他说道，“宁毅，宁立恒。”

    听到这个名字，聂云竹也愣住了。

    “水调歌头……”

    “那个人叫宁毅，字立恒……”

    “苏府赘婿哦……”

    “可能是买了诗词的沽名钓誉之辈呢……”

    金风阁中乍看那首词时的惊艳到此时还萦绕在脑海之中，那帮女孩儿的议论顿时也闪了过去。宁毅宁立恒。原本她只是单纯欣赏着词句，还没来得及消化这首词本身的魅力，没有多少跟人议论八卦的想法，因此那个名字对她来说也根本是无所谓的，想都没去想，但到得此时，方才对她的脑海做了一次冲击。

    她愣了半晌，随后才反应过来：“宁公子……买这木炭不知有何用途？”

    “嗯，用来写字的。”宁毅敲了敲地上被涂了一层白漆的木板，随后拿着一截粉末教细的炭条在地上写了一个聂字，他大概是想要顺手写出刚才听到的聂云竹这个名字，不过聂字写到最后一笔的时候还是顿了一顿，估计是想到就这样写对方的名字有点不礼貌，稍稍换了个地方，写出“宁毅”这两个字来。

    那字体走楷书的路子，雄浑有力，写完最后一笔，木炭也被捏断了。聂云竹本人在书法上也有造诣，心中稍稍衡量，执木炭跟执毛笔的手法不同，如果是自己拿了炭条写出来，这字体必定远远不如，他竟能用木炭随手就写成这样，对于书法的理解怕是已卓然成家了。

    这年头诗词书法是一家，在书法上有高深造诣的人，也多半称得上一代大儒，差也差不了多少，能写出这样字迹来的人，写出那水调歌头想来也无甚可疑的。聂云竹心想着传言果然多不可信。她哪知道宁毅的毛笔字只是可看，反倒是用粉笔、钢笔写各种艺术字体那才是练过的，后来有了身份地位，有心境的衬托，写出来的字迹更是添了几分气势，这时候看看那两个字，觉得稍有退步，但总可以拿出去忽悠人了。

    练字并非一朝一夕之功，总不能让那帮整天苦练毛笔字的学生觉得老师字体难看吧……

    “拿到课堂上，用这白板写字，写了可以擦掉，沙盘的话，轮廓不够清晰，总要扫来扫去，而且沙盘是平的，学生看了也累，这个可以竖着挂。”

    “课堂……学堂？宁公子在学堂当先生么？”

    “嗯，小学堂，教几个笨到飞天遁地的学生看书写字之类……”

    “呵……宁公子，这根可以不？”

    青楼楚馆之中都讲究如何能跟人自然相处的社交艺术，只要有准备，聂云竹自信跟任何人都能自然交谈而不会觉得窘迫。这次说得也是自然，然而这自然却并非是因为自己，感觉上反倒是因为对方的态度，两人挑选那些炭条，不一会儿装满了那个小布袋，手上也已经是黑乎乎的了。付钱的时候，宁毅为这一小袋炭条多付了十余文。

    “店家好不讲理，这点碳条还要多收十几文。”出了门，聂云竹说道。

    “呵，打搅人家也是不好，估计还是听说我要拿去学堂用才让我这样挑挑拣拣，老师的身份还是蛮好用的。”

    “公子若下次要买，倒不妨买上几袋回家再挑选，反正家中要用，便可省下这些钱了。”

    “哈哈，下次我可不来选了，让那帮学生自己带些合用的去学堂便是。”

    不一会儿，两人在秦淮河边洗净了双手，一个人提着木板跟木炭，一个人着布包和药包，一前一后地朝前走着，聂云竹又说起掉河里被他救上来的事情，宁毅只是挥挥手，说不是什么大事，轻描淡写地带过去。

    两人偶尔交谈几句，气氛自然得有些奇怪，两人走出一段，走在后方一步处的聂云竹想着那水调歌头的意境，忽然间觉得，或许也只有此等洒脱从容之人，才能写出如此诗词。

    如此走出了好一段，到得一处河湾边，宁毅方才停了下来，与之道别，不远处的河岸边波光恬静，柳色青青，一家茶肆与几个小店铺便坐落在那儿，茶肆旁有一个小棋摊，两个老人正在那儿安闲对弈，其中一名全身绫罗绸缎，颇为贵气。

    她向对方行了礼道别，说过几句话后略停了一会儿，举步前行，对方也往前走了不远，正是朝那茶肆棋摊方向去的，两位老人似是与他认识，笑着说了些什么，隐约听见他的声音传来。

    “……这几日被两位害得好惨……今日上午，那虞子兴倒是跑来找我……”

    她走了过去，最后回头望时，男子正坐在那儿观棋，手上拿了一杯茶轻轻喝了一口。两人之间并没有太多的交集，没了报恩这个由头，偌大的江宁，或许日后连再见的机会都不会再有了。对方说话待人似是没有多少功利心和企图心，这在她所见过的那些才子、名士中几乎是仅见的，一路下来从容自然，无拘而洒脱，没有多少繁文缛节，却绝不给人不快的感觉，可又确确实实地保持着距离，简直如传闻中唐时文人的风骨一般。如今文人皆言君子，或许君子便该是如此风流气度了。

    或许之后不会再遇到，对方也未将那些“恩情”当一回事，不过这样的一道身影，她倒是已然记在了心里。

    宁毅宁立恒……

    聂云竹如此想着，朝回家的方向走去。

 第十八章 自挂东南枝
--------------------------------------------------
    从中秋那夜水调歌头被小婵给透露了出去，这几天的时间里，宁毅一直窝在家里看书装病，无聊之时与小婵下下五子棋什么的，今天还是第一天出来，上午去学堂上了课，下午去取了之前让人帮忙刷白的木板，随后买些炭条，一路过来这边，正好秦老与康贤两人都在。

    对于诗词这些东西，拿来用便用了，心理障碍宁毅是没什么的。自己知道的这些诗词，放在现在是一种很不错的战略资源，如果日后闲不住了想要做点什么事情，拿出来烘托炒作一番，加点名气什么的用处很大。但这个时候拿出来不过满足些许虚荣之心，实在没什么意义。

    这年头的文人才子，说话行事引经据典，若真想要博些名声，少不了被人考校一番，这些地方的急才，便是将全唐诗全宋词背下来都没用，如今诸如论语、大学等几本作品摆在他面前他倒是能用白话文解释一遍，甚至还能有不少新意，但其它方面的才学肯定是没有的。词作抛出去未免有些早了，不过既然事情已经发生，以他的性格而言，也就无所谓地接受下来。

    在他来说，这问题也不大，走偏锋、走正道，解决的方法千变万化。前日苏老太公与苏伯庸等人倒是叫了他与苏檀儿过去询问一番，他随意胡诌几句，道这词句不是自己写的，谁知阴差阳错……苏老太公看了他好久，随后只是笑道：“事已至此，对外可得保密才是……”老人家很精明，信与不信那就两说了，不过自己若真是什么大才子，苏家的立场其实也尴尬，大家目前其实都在猜来猜去。

    当才子哪有现在当赘婿这么舒服，不用做太多事，不用负责任，人家对你也没有太多期待，因此毫无压力，老太公也还关照，这种生活想要摆脱掉才是傻帽呢。好不容易休闲了几个月，在没有什么大事之前，入赘的这个身份是坚决要赖定不走的。他心中如此想，自己倒也觉得有趣，只是若说给别人听，怕是连小婵都不肯信他。

    几天之内，外面的流言肯定有，自己也大概能猜到是什么样子，倒是小婵给他说起止水诗会的情况时，他才被康贤这个名字吓了一跳，最后也不免哑然失笑。以前便知道这老头不简单，只没想到这么大名头。

    休息了应该休息的几天之后，事情被他暂时抛诸脑后，回到正常生活上来。倒是今天上午讲课的时候就被人找上了豫山书院，来人是那被康老训斥了的虞子兴与其余几名文士，竟是跑来道歉的。

    从某种意义上来说，在诗会上被康贤那样几句训斥，这虞子兴的文人之名其实也损得七七八八了，这真是无妄之灾。不过康贤还是惜其才华，离开之时单独找他谈了一番，谆谆教导，他再找了时间过来道歉，一旦传出去，便也多少能成就他些许美名，毕竟负荆请罪、知错能改这些，也能算是美名的一种。

    那边有图而来，宁毅便也稍稍配合一番，演出一场惺惺相惜的戏份，至于邀请他晚上去某某舫参与学子聚会之类的，自是随口推掉，随后与那几名才子什么的道别，出来拿刷了油漆的白板。

    “子兴此人，德行上还是不错的，才学虽不属顶尖，但也是上佳之列。”康贤如此笑着说道，“只是你那水调歌头写得实是太好，此词一出，怕是此后几年秦淮中秋，都无人好再做咏月词了。实是想不到，你这不学无术的小子竟真有如此诗才。”

    “我都说了不懂诗词。”宁毅喝一口茶，“年幼之时，有一衣着破烂的游方道士从家门前经过，吟了这首词，所以记下了，就是这样……”

    跟苏老太公他也是这样说的。此时秦老大笑起来：“你这说法，怕是三岁小童也不肯相信的。”

    康贤也道：“这人就是太过惫懒，需得敲打才是……只是才子之名，看来倒是蛮好用的，方才那女子样貌气质皆是上佳，竟与你一路同行，相谈甚欢，若能成就一番姻缘，哈哈，小子，你可得好好感激老夫一番……”

    宁毅赘婿身份，再想要泡个妞，实在不是什么简单的事情，康贤也是狭促与调侃一番而已。宁毅将中秋节前救人的事情说出来，那边才明白事情的来龙去脉。此时两人一局已经下完。三人坐在一边休息，秦老拿起茶杯，点了点头，倒是对另外的事情感起兴趣来：“写字？这么说来，你想以炭条在这白板上写字，用于学堂之上？”

    “嗯，沙盘一次能写的字太少，用起来也实在麻烦，终究不如这样写下来方便直观。”

    就教学来说，此时上课全是以沙盘写字，往往写上一个字，沙盘便要推平一下，先生仅仅是对学生演示这字体写法而已。大部分知识都是口授的情况下，要求学生在先生说话时必须聚精会神，先生说完之后，还得以自己的理解来努力记下讲义，若不是特别聪明或者特别自觉的学生，想要跟得上教学的进度，其实是相当有难度的。

    当然，对于秦老康老这些人来说，这样的教学方法延续了上千年，自然不会觉得有什么不妥。学问是上等人的东西，想要成上等人，不想吃苦怎么行，这里本身便是考验的一种。秦老拿起一根炭条在白板上划了划，随后皱起眉头。

    “沙盘柔软，以树枝在其上书写，与毛笔技法相同，木炭却很难书写，这等改法，怕有不妥。”

    方才聂云竹只是注意写的字如何，淡然秦老见事的角度比较不同，仅仅两划，便提出了异议，作为先生的在课堂上并不以毛笔的技法写字，这事情说起来可大可小，随后康老也过来试了试，皱眉说道：“此事需得谨慎才行。”若宁毅是他的弟子，说不定他已然要将之骂上一顿，以当头棒喝的严厉指出这事情的严重性。

    他们这样的担心，宁毅自然能够理解，此时倒是笑了笑，蹲下去也拿了一支炭条：“问题倒是不大的，写字本为陶冶性情，何况这些字体与毛笔字体其实也有些共通之处，若仅为记录而用，倒也不妨放得宽一点，也算是……多一个角度。”

    他如此说完，伸手在上面写起来，“红酥手，黄藤酒，两个黄鹂鸣翠柳”，这一句是楷书的模式，随后变为隶书，“长亭外，古道边，一行白鹭上青天”。

    这两行写完，字体变为宋体：“三山半落青天外。”

    宋体字到现在还没有出现，秦老与康老对望了一眼。只是要说明这种问题，本就是有冲击力一点的方式比较好，宁毅以前与人谈生意推销产品也都是喜欢平淡中藏着足够冲击力的方式，下一行转为漂亮飘逸一点的瘦金体：“二水中分白鹭洲。”

    接下来转草书：“西北有佳人，自挂东南枝。”

    然后斜黑体：“欲穷千里目，自挂东南枝。”

    那白板也就这么大，如此写完，收起炭条：“如何？”秦老与康老早已笑骂出来。

    “字倒是能入眼，诗词真是瞎搞……”

    “有辱斯文，可恼啊……”

    “你这性子真是太过惫懒，呵呵，这些诗算是什么东西……”

    口中是这样说着话，但是两人的目光却没有离开过那块白色木板，口中偶尔念出来，倒也点评一番。

    “西北有佳人……真是不学无术，分明是北方有佳人，绝世而独立，此歌出自汉书，再接自挂东南枝，呵呵，你莫非觉得西北对东南押韵么……”

    “康老果真英明。”

    “你若是我的弟子，少不得要叫人拿棍棒抽你，随手涂鸦也要波及先贤名作，欲穷千里目，还是自挂东南枝，你倒不怕王之涣化为厉鬼来找你算账！句句都自挂东南枝，这首孔雀东南飞倒也倒霉，那东南枝可是招你惹你了。”

    “哈哈，只是有一天忽然觉得，若将诗词如此拼凑一番，或可别有一番风味，康老莫非不觉得么？西北有佳人，自挂东南枝。举头望明月，自挂东南枝。空山不见人，自挂东南枝。古来圣贤皆寂寞，惟有自挂东南枝。人生自古谁无死，不如自挂东南枝……”

    康老摇着头：“事涉先贤，务必严谨。”话语之中，有几分好笑，倒也有几分警醒意味在内，另一边的秦老则在看其它的东西，这时候说了一句：“明月几时有……”康老接道：“大抵也得自挂东南枝了……”说着笑起来。

    随后秦老拿了炭条指了指前几句：“同样也是拼凑，倒是不知出处，想来却是立恒旧作了，呵呵，红酥手，黄藤酒……后面的接得不好，这两个黄鹂鸣翠柳，一行白鹭上青天倒该是一句……而三山半落青天外，二水中分白鹭洲……好意境啊，当是另一首诗了……”

    他以炭条将这几句圈起来，孤立开“红酥手，黄藤酒”与“长亭外，古道边”，略看了看，又在中间画了一条，大抵觉得这两句应该也不是一首，康贤也点了点头：“该是两首。”随后看看宁毅。宁毅却是有些佩服，如果是他在这种情况下看了这十二个字，或许会认识它们是一首诗词中的句子才对，毕竟工整还是蛮工整的，词作一般也长，足够做这样的一些转折。这十二字不太好分，但眼前两人却是仅凭直觉，便将这两者划开。

    “这便该是四首诗词了，倒不知是已有全诗，还是偶得残句？”秦老朝宁毅这便望来，开口询问道。

    点击、收藏、推荐票^_^

